---
video_title: "NOTÍCIAS DA MANHÃ: Lula pede socorro a Trump antes do período eleitoral | CAFÉ COM A GAZETA"
video_id: B1S_kvqb8FM
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=B1S_kvqb8FM
video_date: 2026-05-05T14:51:36+00:00
video_description: |
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  🔥 MEGA PROMO: SÓ R$1! 💸 Assine agora por só R$1/mês nos 6 primeiros meses — são 97% de desconto para liberar o acesso a todo o conteúdo do melhor jornal do Brasil.👉 Acesse: https://gazpovo.com/0tSZHCyi
  
  🔓 Quer conhecer a Gazeta e nossos planos de acesso? Vem no WhatsApp 👉 https://gazpovo.com/ETCRbF0m 
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  ☕ O Café com a Gazeta do Povo é o programa matinal que abre o dia com informação, análise e opinião sobre os principais assuntos do momento. Em um formato leve e dinâmico, os jornalistas da Gazeta comentam o que está em destaque no noticiário político, econômico e cultural, ajudando o público a começar a manhã bem informado e com contexto.  Além da cobertura dos acontecimentos em tempo real, as "breaking news" estarão na pauta diária do Café.
  
  🎤Apresentação: Guilherme Oliveira e Lucas Saba
  📞Produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte 
  💻Assistente de produção: Desirée Peñalba 
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  🕖O Café com a Gazeta do Povo vai ao ar de segunda a sexta, às 7h. Reprises a partir das 16h30.
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo: https://bit.ly/3XHsYIH
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
---
[música]

[música]

He. He. [música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

>> e [música]

[música] เฮ

[música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música] >> э [música] เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

He. >> [música]

[música]

[música]

>> เฮ [música]

>> [música]

>> e [música]

[música]

[música]

เฮ

[música]

[música]

[música]

เฮ [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

>> Olá, muito bom dia. Seja bem-vindo. Terça-feira, 5 de maio, começa mais um Café com a Gazeta do Povo, seu programa diário de segunda a sexta-feira das 7 às 10 horas da manhã. com muita informação e análise no melhor jeito, Gazeta do Povo de se fazer um jornalismo independente e sem amarras. Já quero pedir para você deixar o seu like, se inscrever nos nossos dois canais. Sempre

lembrando que esse programa é transmitido de maneira simultânea no Gazeta do Povo e Gazeta do Povo Extras. Coloque aqui também de qual caravana vocês nos assistem, de qual município, de qual estado e sei também que temos uma audiência internacional aqui no nosso programa. E se você tem alguma sugestão de pauta, elogio, crítica, envie pro nosso e-mail da produção café@gazetadopovo.com.br.

E tem o nosso clube de membros que tá bombando. É, tem vídeo, por exemplo, dos bastidores do novo cenário aqui de São Paulo. Tem vídeo da opinião secreta de Guilherme Oliveira sobre ontem daquele juiz que falou que é vermelho, está contra os azuis. Então, apoie o jornalismo independente, torne-se membro, aponte a câmera do seu celular para esse QRCode ou acesse youtube.com/@gazetadopovo ou basta você descer no nosso canal principal e apertar ali o botão seja membro. Com dois cliques, você é

direcionado ali ao nosso grupo de WhatsApp, onde os apresentadores, colunistas e comentaristas alimentam com material exclusivo. E tem também assinatura do nosso jornal clássico de 107 anos de histórias. É a Mega Promo, você bem informado. Nas eleições, R$ 1 por mês. Nos primeiros seis meses, basta você acessar gazetadopovo.com.br/1

br/1 ou então apontar a câmera social para esse care code. Bom, quero dar bom dia e boas-vindas ao nosso decano Jorge Serrão, que está aqui já nos nossos novos cenários. Tudo bem, Serrão? Gostou? >> Saudação Lucas Sabador. Ele me lembrou

até um comercial do passado do esmalte Colorama, shampoos Colorama. A menina falava assim, ruivinha: "Você se livra da minha voz, mas o meu estúdio quanta diferença." Hã, >> tá aí Jorge Serrão, nosso decano. Bom, quero dar bom dia, boas-vindas a Guilherme Oliveira, que sei que achou no mínimo nota 10 a imitação do nosso decano, até porque decou Lula anunciou que vai a Washington para reunião para reunião na quinta na quinta-feira. Bom dia, Gu.

>> Bom dia, Lucas. Sábado. Olha, eu gostei mais do estúdio do que da imitação, mas o Serrão tá cada dia melhor nas vozes. É um quase um chiconísio da Gazeta do Povo, né? Muitas vozes, muitas imitações. Olha, Lucas, vamos ver, né?

Vamos ver essa viagem. Eh, tanta coisa que a gente espera de ruim dessa viagem. Eh, eh, a intenção é que não aconteça nada de ruim, mas se tratando de Lula, de fato, pode acontecer de tudo. E a gente espera que alguma coisa positiva saia de tudo isso, pelo menos uma vergonha na cara pelo lado do presidente da República, Lucas. Queria só pedir, inclusive, que a tela fique dividida pelo seguinte. Ah, ontem estávamos no

Sem Rodeios, você e eu comentando lá no programa da nossa amiga Mariana Braga. >> Fiz um comentário a respeito [limpando a garganta] do >> Porque agora só falta a gente por Timálise, >> só o que falta o sobre o fim da escala 6 por1. Nós faláamos inclusive sobre o ministro presidente do TST, aquela declaração absurda e falei sobre o posicionamento do deputado Sortavalcante a respeito do fim da escala 6, que ele votaria a a favor, eh, porque o o Lula estava buscando otários para votarem contrariamente e a população, obviamente, pegar algum tipo de ranço. e recebi depois um áudio do do deputado Soches, eh, muito respeitoso, como sempre é, com a imprensa, falando que entendia o meu posicionamento, o meu comentário, mas que queria esclarecer, queria complementar com algumas informações e um áudio eh bastante educado do deputado SNES. E fiz o convite, Lucas, para que ele esteja aqui no no Café com a Gazeta falando um pouco mais sobre esse assunto. A Anne Dias, que está conosco

aqui, inclusive, falou que questionou ele sobre sobre isso também no Sem Rodeios. Então, >> eh, falei pro deputado que iria começar o programa aqui em Curitiba falando sobre eh esse contato que ele fez comigo pelo celular e deixo aqui aberto o convite e repasso também ao Lucas em São Paulo para que Sortes esteja conosco aqui falando mais sobre a questão do fim da escala 6 por1, sobre o posicionamento dele na CCJ e sobre os próximos trâmites também, como é que ele analisa esse tema, viu, Lucas? Queria só fazer essa abertura, porque foi o que eu fiz questão de dizer ao deputado que faria no programa de hoje, já deixando o espaço aberto para ele, para que ele esteja conosco aqui também explicando o comentário dele em relação ao fim da escala 61 e o posicionamento. Tá bom, Lucas? Só para deixar claro também e agradecer novamente ao áudio do deputado Senines. Mais uma vez, repito, sempre

muito educado com a imprensa, viu, Lucas? não fez muito bem que aqui eh espaço aberto, não só o sóstes, qualquer deputado, parlamentar, senador, que de repente discorde de algum comentário nosso e querer entrar para colocar o seu posicionamento, esclarecer, sempre aberto aqui, não calamos ninguém. E o importante também, não só essa questão, né, Gui? Tem também aquele abraço, aquele afago que ele fez ao Jorge Messias. Eu mesmo critiquei, se ele quiser entrar aqui para esclarecer, fique à vontade. Aquela história do

dinheiro que foi encontrado na casa dele. Enfim, eu acho que tem muito assunto pra gente conversar. O STNES é sempre uma figura ali que tá que eh acaba trabalhando em várias vertentes, seria importante como ex-líder da oposição. Muito bem colocado, Gui, e fique à vontade para ele ir em Curitiba presencial em São Paulo ou entrar por link de onde ele tiver. Muito bem esclarecido, Gui. Já volto com você.

Vamos colocar na tela então as aspas do que disse o vice-presidente da República, Geraldo Alkmin, sobre esse encontro entre Lula e Trump em Washington. E depois a gente volta nessa questão do Sstines que o Gu levantou, que é muito importante, tem várias matérias da Gazeta do Povo, eh, que diz o seguinte: "Toda a orientação é no sentido de fortalecer eh a relação Brasil e Estados Unidos. É um ganha ganha. Nós temos aqui mais de 3.000, quase 4.000 empresas americanas no

Brasil. Acho que estamos vivendo um outro momento. Passando o tarifaço. Agora é fortalecer esta parceria, derrubar também barreiras não tarifárias. Jorge Serrão, eh, é uma relação muito ruim de maneira geral. Vou

aqui pra nossa Câmara geral. É uma relação eh que tá contaminada entre os dois, Lul Trump. Teve Tarifaço, teve Magnitsk, teve cancelamento de visto e agora parece que tem algo ali que foi feito, mas mesmo assim segue é uma relação muito fragilizada. E Lula também quer um apoio internacional para suas eleições. Mas como que ele vai ter um apoio de Trump se ele apoiou a Camala?

Me ajuda aí, Serrão. >> Não, não tem ajuda. Não tem salvação para essa história. Donald Trump vai dar aquela chamadinha. no Lula, discreta, né, sem causar maior alarde, não deve declarar guerra ao Brasil ainda, né? a

não ser que Lula resolva brigar com ele, como já tá brigando com Israel o tempo todo. Mas Lula não chegaria a ser temerário a esse ponto. Se bem que quando ele coloca aquele chapeuzinho de malandro da lapa, a gente fica preocupado. Toda vez que ele bota aquele chapéu, o Lula se transforma, ele fica solto, ele começa a falar em propriedades. Aí sempre tem um perigo, algo esquisito pode acontecer. Então, o

certo é, os americanos têm relações comerciais a resolver com o Brasil. Tem um estudo americano aprofundado sobre questões em que nós Brasil estamos falhando em relação a eles nas relações comerciais. E aí vai ter discussão séria sobre isso. A pergunta é: Lula está preparado para esse tipo de debate? Acho que Lula e nem o Brasil. A gente aqui

continua num nível baixíssimo. Brasil muito submisso ao modelo de economia chinesa. A gente embarcou na onda da facilidade de fazer negócios com a China, muito facilitada também por culpa dos Estados Unidos na era Biden, que abriu o caminho pro chinês entrar. E o chinês muito pragmático, preparado, com produto, com indústria, ao contrário do Brasil, entrou e fez a festa. E agora o Brasil fez o acordo também com o Mercosul, com a Europa e daqui a pouco vamos ter uma inundação também de produtos europeus por aqui. Então os

Estados Unidos agora correm atrás do prejuízo do que eles falharam na era Biden. Lula vai ouvir? Ah, vai ouvir, mas não vai ouvir muito. Talvez não ouça o que ele mereceria ouvir. Mas de qualquer maneira, vamos ver se o nosso presidente vai ser aquele valente diante do Lourão, que ele quando tá longe do Lourão, todo dia crítica ao Lourão, pega pesado, né? Toda hora, toda oportunidade

que ele tem, ele cria uma espécie de conflito com os Estados Unidos. Vamos ver se no presencial ele vai tomar uma cervejinha ou se ele vai partir paraa pancadaria. Eu acho que ele não vai fazer nem uma coisa nem outra. Ele vai ficar na dele. >> A Gisleneves coloca aqui: "Cerrão bonitão quer responder?"

>> Olha, muito obrigado pelo elogio, mas eu ainda me sinto a coisa feia nesse estúdio lindo que nós temos agora aqui. >> Bom, vou passar para Curitiba também já dando boas-vindas. para Anne Dias, a parceira de Guilherme Oliveira. E Gui, acho que não avisaram ainda o presidente da República que os Estados Unidos são ali o nosso segundo maior parceiro comercial. Coisa pouca. Eu deixaria

idologia de lado se fosse ele. >> Pois é, o que a gente gostaria também, né, Lucas? Mas a gente sabe que não vai acontecer do jeito que o Lula é. sempre foi a chance dele estragar mais esse evento importante, esse encontro com o presidente americano é muito grande. Vamos aqui ao centro do nosso estúdio conversar com a Anne disso. Tudo bem,

Anne? >> Bom dia, Guilherme. Tudo bem você? >> Tudo bem? Tudo ótimo. Ó, cuidado com

esse esmalte azul, você não entra no TST, hein? Olha só, a gente tá falando aqui sobre esse encontro, né, Anne? E, e claro, né, as dificuldades que o Brasil tem tido com relação a aos Estados Unidos por parte, é claro, do nosso presidente da República, do que o Lula tem feito nos últimos anos e fez historicamente contra os Estados Unidos. Esses dias, inclusive, a gente a gente em off aqui conversava sobre a questão da jabuticaba também que ele ofereceria ao Trump para ficar mais tranquilo. Quer dizer, tudo que o Lula fala e não é de agora, não adianta falar da idade apenas, ele sempre tenta tratar as coisas com ironia, com deboche, tirando a importância que realmente tem. E a

gente espera, é claro, que ele leve a importância que existe nesse encontro, nessa relação que o próprio vice-presidente Geraldo Alk entende que deveria ser um ganha ganha, mas fica difícil com a presença do Lula por lá. Agora, tem gente que ironizou inclusive esse encontro, que foi Eduardo Bolsonaro. Nós temos a arte aqui do Eduardo Bolsonaro falando: "Ué, mas não era o Flávio Bolsonaro, o cara do imperialismo yank e a narrativa de Lula defender a soberania nacional. A verdade é que Lula, malandro que é, fez um discurso para a militância e outro para as elites. Entre um e outro existe um abismo. O que você espera, Anne, desse

encontro, dessa viagem que pode levar, é claro, ainda mais vergonha ao Brasil, mas também por um milagre pode acontecer algo positivo. Como é que você vê essa relação Brasil, Estados Unidos e esse encontro? Pois é, primeiro, em relação a essa frase do do Eduardo Bolsonaro, é importante a gente relembrar isso, porque a crítica ao outro lado existe todo tempo. Qualquer pessoa, qualquer situação, vai alguém paraos Estados Unidos, tá errado, tenta fazer uma negociação, tá errado. Os Estados Unidos é o imperialista americano. Eu já

escutei até em ataques que que às vezes eu tenho recebido de esquerdistas na minha rede social, que é a maior ditadura da atualidade é os Estados Unidos. Então, a esquerda adora criticar os Estados Unidos, o Lula adora também toda a oportunidade de soltar afinetadas pro pro Trump. E a própria Jan já falou lá do Elon Musk em determinado momento. Então, eh, a posição institucional no Brasil em todo esse mandato do Lula tem sido de afastamento dos Estados Unidos, seja com indiretinhas e posicionamentos às vezes que escapa uma fala ou outra, mas também com ações institucionais, também com decisões estratégicas pensadas não só pelo Lula, mas pela base de assessoria do Lula pelo Itamarati. de se afastar do Trump, de se aproximar a outros regimes. Vamos lembrar que foi

numa conferência dos bricks que o Lula criticou o dólar. Como é que alguém critica uma moeda que é tão importante pra economia? Tá tudo bem ter outras, tá tudo bem valorizar outras outras moedas, outras economias. Faz parte do mundo globalizado isso. Mas você fala mal da moeda de alguém que, como disse o Lucas, é nosso segundo maior parceiro comercial e que nitidamente todo o mercado financeiro depende da moeda, os bancos brasileiros dependem, as trocas existem, não faz o menor sentido. Não tem nada de

positivo em você criticar os Estados Unidos. você não ganha moral com outros países, nem nada disso, mas o Lula fez insistentemente. Aí quando aconteceu o tarifaço, seja aquele tarifaço que aconteceu para todos os países lá no dia 2 de abril de 2025, que foi chamado do Liberation Day, em que o Trump anunciou uma série de tarifas e aí o Brasil estava muito prejudicado, principalmente o aço do Brasil, que a gente eh que a gente exporta muito pros Estados Unidos, recebeu tarifas gigantescas, nada aconteceu, pelo contrário, começou a escalar uma situação de instabilidade interna, começou uma escalar uma tensão entre o nosso judiciário e os Estados Unidos, quando Alexandre de Moraes, ele acha que ele é não só maior do que a lei brasileira, como maior do que a lei de todos os outros países, e decidiu dar decisões sobre empresas dos Estados Unidos e sobre cidadãos americanos. E aí a escalada tensionou, tensionou, tensionou que os Estados Unidos decidiu impor mais tarifas. E aí nada aconteceu aqui no café a gente cobria uma semana atrás da outra, nenhuma reunião, nenhum telefonema, nada acontecendo, só críticas e mais críticas pra imprensa e jabuticaba, como disse o Guilherme.

Agora, então se busca essa reaproximação, vai ter essa viagem, a gente segue tarifado, seguimos com problemas econômicos entre Brasil e Estados Unidos. E é claro, Guilherme, você perguntou o que que eu espero. É claro que eu espero uma mudança de posicionamento. Eu espero que ele consiga sentar, representar o país que ele é presidente e tentar negociar algo positivo. Mas eu duvido muito que isso vai acontecer por tudo que ele tem construído em relação à política internacional nesse terceiro mandato, eu não consigo imaginar que nada positivo pode vir dessa reunião.

>> Muito bem, Ane. Piada não se explica, mas a Anne tá com esmalte azul. Quem viu ou quem ouviu o presidente do TST vai entender porque eu falei que a Anne não vai entrar no TST com esse esmalte. Lucas Saba, Jorge Serrão, a gente tem a declaração primeiro aí do Geraldo Him, vice-presidente da República, falando da importância dessa viagem de um possível ganha ganha. E temos também essa declaração do Eduardo Bolsonaro ironizando a ida de olha só, rapaz, o Lucas tá aqui no telão.

>> Uma vez eu vim com esmalte vermelho para cá e a audiência reclamou. Daí eu vin azul, prefiro audiência do que o TST. >> Com certeza. Pelo amor, passe longe o TST lá, Lucas. [roncando] Mas voltando aqui, temos aqui de um lado Geraldo Alkm falando da importância dessa viagem, falando desse ganha ganha, que é uma outra fase, não é mais aquilo do tarifaço, enfim. E de fato, né, quando

essa viagem foi desenhada lá atrás, nossa, Lula tava achando que que era soberania total, era o tema, era o mote do 7 de setembro. Depois a coisa degringolou. A gente vê nas pesquisas eleitorais também a situação do Lula na possível eh reeleição, que tá cada vez mais distante, mas temos também a fala de Eduardo Bolsonaro ironizando a viagem de Lula. Lucas, >> pois é, Gui, essa é uma situação, aliás, que para nó pr as eleições vai mexer com as eleições. O Gui pediu, vamos colocar na tela, então, as aspas de Eduardo Bolsonaro, ele que encontra-se nos Estados Unidos, não vai disputar essa eleição, até porque uma vaga pro Senado de São Paulo me parece que seria dele, viu Serrão? Olha lá. Ué, mas não era o

Flávio, o cara do imperialismo yank e a narrativa de Lula de defender a soberania nacional? A verdade é que Lula, malandro que é, fez um discurso para a militância e outro para as elites. Entre um e outro existe um abismo. Bom, tá aí. Eh, evidentemente que agora todo mundo quer o apoio dos Estados Unidos nas eleições. Jorge

Serrão, até porque, como eu falei, é o nosso segundo maior parceiro comercial, a maior força bélica do ocidente, a maior potência eh financeira do Ocidente, que lidera blocos econômicos importantes entre G7, G20, etc. Então agora fica nessa questão, mas me parece que Trump tem uma preferência clara ali dos candidatos ser Flávio Bolsonaro até pela proximidade que tem com o pai. >> Ah, com certeza absoluta. Na verdade, o que os petistas já estão dizendo é que Lula está ligadão no modo sobrevivência. Então, nessa viagem aos Estados Unidos, ele vai agir da maneira mais pragmática possível. parecer que ele é um

presidente bonzinho que nunca falou mal na vida do lourão Donald Trump. Para quê? Para tentar minimizar eventuais efeitos de decisões norte-americanas que possam impactar na sucessão presidencial brasileira. Esse risco é concreto. Vamos lá a um fato bem possível de acontecer. Se Donald Trump

acelerar o prometido combate ao narcegócio da América contra a América do Sul, principalmente o Brasil, vai sobrar pro estado corrupto brasileiro. E o efeito colateral vai bater em quem? Em Luís Inácio Lula da Silva. Então, a parada é perigosa para o lado de Lula e ele sabe muito bem disso. Então, ele vai tentar negociar da melhor maneira possível que os americanos, se tiverem que mexer aqui no Brasil, deixem para fazer isso depois da eleição. O problema

é, os americanos vão seguir o seu cronograma pessoal de atuação ou eles vão tomar aí, aceitar um conselho brasileiro para esperar, para mexer aqui só depois da decisão do pleito presidencial. O dado concreto é que Donald Trump, ao contrário do que fez o ex-presidente Joe Biden, não vai apoiar a reeleição do Lula. Bom, e além disso também vou voltar com o Guilherme essa essa questão, porque agora não é apenas Jorge Serrão um duelo de narrativas, vamos colocar assim, vai muito além disso. Nós tivemos esse rompimento do governo Lula com o governo eh Trump em vários sentidos. O Padilha foi paraos Estados Unidos, passou aquela vergonha no débito unicrédito, que só podia ficar em três, quatro quarteirões porque teve seu visto cancelado. Teve a

Magnitsk inédita em ministros do Supremo Tribunal Federal, teve o tarifaço dos 50%, que é bom que se diga, eu vou aqui pra nossa eh televisão para interagir com o Gu lá em Curitiba, de que nós é é bom a gente ressaltar o seguinte, tem matéria da Gazeta do Povo explicando isso de que parte do tarifá sucedeu, mas o aço, o alumínio, o o a questão do têxtil vestuário foi reduzido esses 50%, mas não foi zerado por completo. Isso é muito importante de dizer. Então assim, tem gente que ainda tem o visto cancelado, entre eles o amigo de Guilherme Anne Dias, Luiz Roberto Barroso, que não consegue voltar às universidades americanas. Gui, >> pois é, Lucas. É, é importante a gente destacar isso porque acham, né, Anne, que a situação foi contornada e tudo certo, né? E não é bem assim. a gente

fala, lembrou também, alguns produtos ainda estão tarifados, existem, claro, aquelas que aqueles que foram retirados as tarifas, mas ainda tem outros que isso se mantém vistos, cancelados. O do Barroso, por exemplo, que, aliás, eh, eu parei de usar gravata inclusive porque estavam confundindo as minhas gravatas com aquelas do Supremo Tribunal Federal. Parei, você não está de lenço. Olha, você achou seu lenço no Uber? >> Não achei.

>> Não achou? Pessoal do Uber, pelo amor de Deus. A Anne Dias perdeu um lenço semana passada. Achem o lenço da Anne Dias. Ela ficou desesperada que não encontrou o lenço. Recado paraa Uber aí. Mas a

situação não modificou tanto como a gente imagina, né, Anne? E essa viagem, até para esclarecer alguns pontos, a Gazeta do Povo faz isso, eh, mostra que existem muitas coisas a se resolver entre Brasil e Estados Unidos. Nós temos um Itamarati que anda já desde o início do do Lula 3 brigando não apenas com os outros países que estão em guerra, mas também com os Estados Unidos, especialmente com o o governo Trump desde o primeiro dia. Então essa essa relação que o Brasil tenta vender de que está tudo bem, de que o Brasil saiu vitorioso de uma disputa com os Estados Unidos é completamente mentirosa, né? >> Pois é. E aí também vamos lembrar que há

duas semanas atrás, três semanas atrás, veio aquele relatório dos Estados Unidos também sobre o Brasil em relação à pauta de liberdade de expressão, que é algo que o Brasil não mexe 1 mm, segue avançando cada vez mais, já teve inúmeros recados sobre isso. O Lucas lembrou aqui também dos vistos que foram caçados. Então o Trump ele tem essa estratégia de não só trabalhar política interna, mas também prezar pela política internacional. ele avança seja através de tarifas, que foi uma questão também discutida pela Suprema Corte dos Estados Unidos em relação a esse poder que o Trump tem de tarifar os outros países. Eh, e até a decisão da Suprema Corte foi contrária ao Trump, mas não só em relação às tarifas, também em relação à cassação de vistos, a posicionamentos institucionais, a alianças políticas.

Ele usa esse poder que tem nos Estados Unidos para influenciar outros países. E o Brasil ele depende muito dos Estados Unidos economicamente. A gente tem um trânsito ali que é importante para nós. Vamos lembrar, o Brasil é o 41º maior parceiro comercial dos Estados Unidos. Estados Unidos é o nosso segundo. Isso só falando de economia,

sem contar turismo, sem contar imigrantes que temos muitos brasileiros nos Estados Unidos. Então, claro que essa parceria é fundamental, mas tudo que foi feito da nossa parte para lá foi afastar esse relacionamento. E claro, os Estados Unidos mandou vários recados. Essa questão do Padilha, do visto de médico, foi em relação a um programa que o Brasil fez para financiar a ditadura cubana. Olha, olha o nível do absurdo. O

Brasil trabalhou no programa para financiar uma ditadura e reclama dos Estados Unidos e uma série de outras coisas que aconteceram essa entre essa parceria. Também eu lembro que no início do mandato Trump, o Elon Musk trabalhava no governo liderando a DOD lá, que é um uma instituição, uma organização para fiscalizar gastos públicos e reduzir do governo dos Estados Unidos e fiscalizou a USide, como mais ou menos assim que chama, que é uma ajuda dos Estados Unidos. para outros países. Só que nessa ajuda financeira tinha várias coisas para financiar programas nada a ver, que não entregavam nada com nada, que era travestidos de programas culturais, mas na verdade eram cabides de emprego. E isso envolveu o Brasil em gastos do de do governo dos Estados Unidos em questões completamente enviasadas, ideológicas. Então, também teve esse

episódio que o Brasil também não agiu como um parceiro, tentando resolver a situação. Então, assim, o desgaste ele é gigantesco. Aí chega no final do mandato, ele decide ir para conversar. Lembra que quando foi tarifado, foram meses que não tinha uma ligação. Teve uma jornalista da BBC dos Estados Unidos que ao entrevistar o Lula questionou e perguntou umas três vezes seguida para arrancar a resposta correta do do Lula.

Você ligou para ele? Ah, não. Veja bem, é que ele não quer falar comigo. Você tentou ligar para o Trump? Não, não sei o que. Ele tentou escorregar umas três

vezes. Na terceira, quarta vez ele disse: "Não, não liguei". E aqui a gente sofrendo as consequências do tarifaço. E o Lula admitindo que depois de um mês de tarifaço, ele nem ligou, ele só ficou esbravejando em rede social, na imprensa, criticando o Trump quando ele nem tentou ligar. Então assim, ele estragou com toda e qualquer relação que tínhamos com os Estados Unidos, afastou o Brasil diplomaticamente dos Estados Unidos e chega no final do mandato, ele quer fazer algum aceno, ele quer tentar negociar alguma coisa. Mas claro, isso

não vai ter eh resultado algum em relação a essa parceria diplomática, porque já é tarde demais. >> Muito bem, Anne Dias. E essa viagem também, Anne Dias, é é interessante. Depois a gente vai colocar também o Lucas e o Serrão nessa história aqui, porque ela acontece eh uma semana depois praticamente ah das derrotas no Congresso, as derrotas, a rejeição do nome de Jorge Messias também com a derrubada do veto ao pele da dosimetria. Aliás, já estão falando que Lula pode manter eh o nome de Jorge Messias como indicação. O Rodrigo Pacheco, senador da

República, disse que também se fosse o nome dele, ele não iria aceitar essa indicação. Dizem que o Pacheco já pode ir pro TCU. Vejam só que situa Brasília não para. Por isso que aqui a gente é inundado por notícia e vai tentando transmitir sempre pra nossa audiência o que tem acontecido. Mas de qualquer maneira, um enfraquecimento do Lula aqui na política interna aqui no Brasil é um momento também quase que ótimo para ele, para que ele possa fazer uma viagem, trazer outras narrativas para a bolha dele e tentar se desvencilhar um pouco dos resultados. Mas o enfraquecimento do

Lula é nítido. Lá fora a gente sabe muito bem a imagem que ele passa, mas aqui dentro tá cada vez pior. As pesquisas ele ultrapassado pelo Bolsonar, pelo Flávio Bolsonaro, que já vai deslanchando na frente e dentro do Congresso, o diálogo basicamente acabou. Jaques Wagner, que era o grande interlocutor dentro do Senado, já se mostrou eh eh inóco mesmo e não tem mais nenhum tipo de de conversa com o Daviel Columbri, nem com os outros senadores na Câmara. A mesma situação acabou pro Lula de vez. O enfraquecimento é total e o

centrão vendo isso já se desloca também paraa oposição, né? >> Não, total. É um momento de desgaste tremendo do governo. A gente viu ali essas duas grandes derrotas. [limpando a garganta] E aí a gente falou bastante, pelo menos eu falei bastante sobre a questão do Messias, não entrei tanto na pauta da dosimetria, que está completamente relacionada com o Messias. A gente

critica aqui e questiona tanto o aparelhamento do Supremo e não tem outra palavra. É claro, é nítido que o Supremo está aparelhado pelo Partido dos Trabalhadores. Obviamente a indicação no Messias era para dar continuidade a esse aparelhamento, mas felizmente foi rejeitado. Só que aí eu queria dar o destaque para para essa segunda derrota que foi o PL da dosimetria, o veto ao PL da dosimetria. E isso para mim escancara esse projeto de aparelhamento do Supremo, porque o Supremo ele persegue opositores, ele prende manifestantes e deixa o líder da oposição do Lula, Jair Bolsonaro, preso. É isso que o Supremo

fez. Vem a força política do Congresso e ameniza essa situação. Primeiro com pele da anichia, mas daí depois a base governista e o governo conseguiu negociar e negociatas atrás de negociatas e transformaram isso no pele da dosimetria. E aí vem o Lula e derruba a decisão do parlamento. Ou seja, o Lula está indo de acordo com o Supremo que estava indo de acordo com o Lula. E é um

ciclo infinito. E o Lula quer indicar o Jorge Messias. daí é um um uma negociação infinita e a derrubada do veto é tão importante porque mostra uma quebra desse ciclo liderada pela força política do Congresso Nacional. Então é um momento extremamente positivo, é um momento de entender que embora a gente vai discutir depois sobre o Rodrigo Pacheco ser nomeado pro TCU, a gente sabe dessas negociatas e cargos e cabides, mas houve um respiro, houve uma uma situação que mostra esse enfraquecimento e vem da base política, vem de pressão popular, vem na ponta de nós, dos eleitores, os eleitores que pressionaram tanto os parlamentares, o Senado, e a Câmara de Deputados e eles reagiram, é Ana eleitoral, é claro que eles também se importam com o voto. E aí, Guilherme, só para finalizar, eu escrevi um texto porque vai sair na Gazeta amanhã exatamente sobre esse tema, sobre eh às vezes a gente perde as esperanças, lê tanta notícia negativa, vem aqui assistir o café e a gente só tá falando de coisa ruim, mas há ventos positivos soprando em Brasília. Tem

situações que mostram que faz sentido a gente continuar pressionando e que eu sei que a gente fala de Banco Master e NSS, tanta coisa ruim, mas a pressão tá acontecendo. Essa essas duas derrotas foram importantíssimas e mostram ali que 2026 pode ser um ano divisor de águas para o bem. Finalmente para o bem a gente pode trazer coisas boas desse ano. >> É isso aí, An Dias. É o que a gente espera. Cláudio Araújo por aqui.

Laurinha Jorge, Marco Aurélio, Márcio Santos, Daisy Sanfer também. Temos a, olha só, ela tá aqui. Eu perdi o comentário, mas eu sei que a Miriam Pereira, que está sempre conosco aqui, ela faz academia ali esteira e vai acompanhando o a Gazeta do Povo, Café com a Gazeta. Miriam, que é a nossa também integrante aqui da Gazeta do Povo. Um abraço para você, Maril, Maria José, todo mundo mandando mensagens também com esse pensamento positivo da Anne Dias. A gente chama também o Lucas

e o Serrão aqui no telão. Vai ter como, Lucas? Ah, agora vocês estão Agora sim. Tá aqui eh sobre essa questão do enfraquecimento, né, Lucas? Eh, comparando as situações, a gente falou sobre a viagem quando estava sendo desenhada para os Estados Unidos e como ela acontece agora, mas é um momento também de fuga do Lula, né? Não, não

levem para outro lado ver essa fuga, mas dele sair pros Estados Unidos no momento em que a situação no Brasil para ele tá cada vez pior, né, Lucas? >> Pois é, tentando de repente uma aprovação internacional, talvez para viabilizar a sua candidatura. Pode ser, Gui, você falou das derrotas. Daqui a pouco nós temos pesquisa fresquinha, viu Anne? Eh, e Gui saindo aqui pra gente comentar em que mostra são vários cenários, alguns cenários muito interessantes. Rejeição, viu, Serrão, de

Flávio e Lula. Tem questão também, olha, e se o Zema não fosse candidato, de repente aparecesse como vice de alguém, em quem você votaria? Então tem é uma pesquisa da real big data que a gente vai colocar daqui a pouco para vocês, mas que tem vários cenários. Agora o Guia Ane comentavam lá em Curitiba Serrão dessa questão das derrotas do Lula no Congresso e esse possível enfraquecimento a véspera de uma eleição. Estamos ali a 5 meses do pleito eleitoral. E aí nós tivemos uma derrota

que não acontecia há mais de 130 anos, a rejeição de Jorge Messias. E temos também a questão eh do PL da dosimetria. Além disso, a cereja do bolo, o PT, os sindicatos perderam o primeiro de maio na Paulista. Foi ali reservado por um grupo da direita. E aí Lula, apesar dessas derrotas, tenta viabilizar uma candidatura internacional. Vem mais

derrota por aí, Serrão? >> Ah, com certeza vem mais derrota. Até porque, qual é o grande problema do PT? Parece que o partido da perda total voltou pro tempo da era Dilma. É porque a base parlamentar de Lula está se mostrando completamente sem condições de sustentabilidade para ele. Então, o centrão, o centrão tá

avaliando agora de maneira muito pragmática. É melhor embarcar numa candidatura de oposição a Lula ou seguir com ele? E a resposta tá sendo que é melhor partir paraa oposição e negociar lá na frente, ainda melhor com a própria oposição, se ela conseguir chegar ao poder, do que ficar dando sustentação à Lula, que simplesmente não tem cumprido acordo com os parlamentares. E tem um outro problema também que gerou uma certa tensão entre parlamento e o governo foi a própria interferência do ministro do Supremo Tribunal Federal, Flávio Dino, na questão das emendas parlamentares. Muita gente interpretou que aquela ali pode ter sido uma ação do próprio Planalto para prejudicar determinados parlamentares e forçá-los a vir pro lado do governo. Só que isso

teve um efeito colateral. Talvez a intenção do Dino nem tenha sido essa, mas assim foi interpretado pelo centrão, que na hora que viu que perdeu seus recursos, deu bye bye, tchau, querido, né? E aí Lula agora vive esse momento muito estranho. O botão da emergência já tá ativado para a reeleição de Luís Inácio Lula da Silva. E tem gente que jura, jura lá dentro do ambiente petista. Se

Lula pressintir que vai perder, ele vai contar uma historinha e tirar o time dele de campo dessa sucessão presidencial. a conferir. Muito mais provável é que ele venha para tentar ganhar, mas a probabilidade dele ganhar não é boa. Agora tem sempre que lembrar um detalhe que eu vou lembrar todo dia para vocês aqui. Lula pode não vencer a reeleição, mas o PT pode eleger até 150 deputados, uma parte fisiológica do centrão mais 100. E aí o próximo governo

de oposição fica inviabilizado. Então se a direita, o centro comer em mosca, pode ser aí que a Petelândia saia no final das contas no lucro, mesmo com uma eventual derrota de Lula. Bom, e um outro assunto também que pega ali Brasília, não diria tanto de surpresa, mas é algo inusitado. Guilherme já havia eh dito a questão do Pacheco, que agora como prêmio de consolação pode ser ir para o Tribunal de Contas da União. Eh, ele que queria uma vaga no STF, não deu certo e agora não vai dar. Lula não vai

ceder aos caprichos de Davi al Columbre depois da dessa rasteira que o Alcol Columbri passou na rejeição do Messias. Aí o plano de consolação era disputar o governo de Minas com o apoio do PT, mas que é o que tudo indica, o Pacheco não tem capital político para se tornar governador de Minas. E aí aparece um plano C, que é colocá-lo no Tribunal de Contas para ver se ele não incomoda mais. >> É, mas vamos falar sério, esse plano C é o plano caca, porque vamos imaginar o Pacheco. Vocês sabem quem é o Pacheco?

Pacheco é um dos mais caros e bemsucedidos advogados do Brasil e de Minas Gerais. Pacheco. Pacheco é um cara que não precisa de dinheiro. Pacheco quer poder. Pacheco quer tá por cima da carne seca. foi presidente do Senado,

teve todo o poder ali diante dele. E agora você vai oferecer pro Pacheco um carguinho mesmo que vitalício, no órgão auxiliar do poder legislativo. Fala sério, hein? Isso é muito pouco, Lucas Sab. Pois é. Bom, se der para

colocar Anne Dias e Guilherme Oliveira aqui também pra gente passar esse tema. Tá achando o que, Gu? Eu também ten um telão aqui para chamar de meu. É meio um telão a moda 25 de março, viu? Com uma assinatura paulista aqui. Mas é. E tem a

questão também, me parece, eu não sei se vocês se lembram, mas Antônio Anastasia foi mais ou menos assim, ele tinha um sonho de ir pro STF. Aí o pessoal falou: "Anastasia, vai ali que a gente separa uma coisa melhor". E jogaram ele no TCU. se ele ficou feliz ou não, não sei, mas tá lá já tem uns anos e era senador também, Gui. >> Pois é, Lucas, o nome do Rodrigo Pacheco tá sendo ventilado em diversas situações em Brasília já há algum tempo, né? Nós

trouxemos aqui já há bastante tempo a indicação do, pelo [limpando a garganta] menos do Davi Columbre para o STF, que seria o senador Rodrigo Pacheco. Obviamente, né, Ani, seria muito mais fácil para o governo federal aprovar o nome de Pacheco, não apenas pela proximidade com Davi Columbr, mas pelo próprio constrangimento, vamos dizer assim, de alguns senadores, apesar que alguns não têm nem vergonha na cara, não é verdade? Mas eles ficariam mais, digamos, mais tranquilos em aprovar o nome como Rodrigo Pacheco do que com o Jorge Messias. Obviamente é um nome bom, eu acho que não, né? Acredito que você também não considere Rodrigo Pacheco um nome bom para o Supremo Tribunal Federal só pelo fato dele apoiar Lula e a agenda do PT e da esquerda eh em quase todos os momentos ali no Senado. Mas de qualquer

forma, seria um nome mais fácil ser aprovado do que o Jorge Messias. E provamos aqui por A+ B com essa rejeição também. do Messias. De qualquer forma, Rodrigo Pacheco já disse que se for indicado para o STF agora não vai. Não será o candidato que Lula queria ao governo de Minas Gerais também não vai.

Mas estão tentando encontrar um lugar para ele lá no TCU. O que será de Rodrigo Pacheco agora, And? >> Pois é, né? O problema da política é que é sempre assim, a pessoa ela não tá mais ocupando os cargos, ela reprova na votação, nada dá certo, mas eles dão jeito, porque o importante é o Pacheco ter um salário no final do mês e você que trabalhe mais para sustentar isso. Então, claro, Pacheco representa algo que acontece em todas as esferas, seja em câmaras municipais, em assembleias, eh qualquer lugar, eles tentam sempre trocar esse cabide de emprego, não porque a pessoa é útil pelo para o lugar que vai ocupar, não. A maioria das vezes

não, mas sim porque, ah, a gente tem que colocar ela em algum lugar, né? Imagina ficar sem espaço nenhum. Então, é isso, é o a pura cara do Brasil. O Brasil funciona assim em todos os cantos. Vocês sabem disso, em municípios pequenos isso acontece. Desde municípios pequenos até

Brasília isso sempre acontece. E em relação ao Pacheco, é importante a gente lembrar também que quando o Lula anunciou lá, primeiro que ele começou a soltar o Jorge Messias, como o nome nem tinha oficializado, começou uma briga gigantesca entre Al Columbri e Lula, porque o Al Columbre bateu no pé que queria Pacheco, porque ele é melhor, não, porque ele defende as pautas corretas, obviamente que também não, porque tem o notório saber jurídico também não, porque é amigo, porque é aliado, porque o Pacheco foi o responsável também por garantir o Alcumbre como presidente do Senado. Pacheco, quando presidente do Senado, ele consegue trabalhar essa articulação dentro do Senado. Por isso que o Guilherme fala que seria mais fácil a aprovação dele, não porque ele é um nome melhor, não, mas porque ele conseguiu a fazer grandes amarras com vários senadores enquanto trabalhou ali no Senado. E a política é sobre isso.

Quanto mais tempo de negociação você tem, mais tempo de articulação, de troca de favores, mais você consegue a alçar novos voos por conta daquilo que você constrói. Então, eh, essa sabatina também do Messias também se reflete nessa disputa. O Pacheco também é alguém que foi relevante para que o Jorge Messias fosse barrado. E claro, a gente não vive ainda no país que a gente quer viver. Ele não foi barrado só por questões ideológicas e só pelo aparelhamento do STF. Ele também foi

barrado porque ele era um nome que desagradou outros nomes do sistema. Dentre esses nomes também estamos falando de Rodrigo Pacheco. E claro, agora pode ser que consiga um cargo no TCU. Se não for no TCU, ele vai conseguir algum outro cargo. Com certeza o dinheiro na conta do mês vai est caindo na conta do Rodrigo Pacheco.

>> Pois é. E nada disso é positivo pro nosso país, né? Você tem nomes sempre associados ao que o político fez por aquele partido ou por aquele governo, diferente de outros presidentes, de outras indicações, mas no caso do Lula, especificamente e da Dilma, o que aconteceu foi isso, a proximidade política ideológica. A gente viu ontem mesmo, nós voltamos a comentar hoje no início do programa com o Lucas sobre o presidente do TST, o absurdo que ele falou em relação a ser vermelho, a ter uma causa, a ser contra os azuis. Ninguém obrigou ele a falar isso foi porque quis. Eu até comi ontem aqui, não

sei se no Café ou no Sem Rodeios, sobre a coragem que ele teve, né, de dizer: "Olha, eu sou mesmo isso aí que vocês estão ouvindo". Porque tem outros que não tm essa coragem, apesar da gente saber que são. Mas ele chegou e falou: "Tá nem aí para nada, o Brasil virou isso". É claro que o nome de Rodrigo Pacheco, como a comentou, não é nem de longe o que um país gostaria de ter enquanto um ministro do Supremo Tribunal Federal, mas com certeza para o governo, para o próprio Davi Columbia, seria de muito bom grado ter o nome do do Pacheco sendo eh confirmado indo pra cadeira do Supremo Tribunal Federal. Mas o Lula quis triplicar essa aposta. E a gente

diz isso por quê? Porque num primeiro momento no Lula 3 indicou Cristiano Zanin, era advogado dele, pessoal. aliás, vivia aqui em Curitiba tentando soltar o o Lula do hotel que ele ficou eh alojado aqui em Curitiba. >> Depois, Flávio Dino, a Anne falou, o Lucas e o Serrão sobre o pele da dosimetria, sobre tudo que aconteceu, toda essa injustiça contra os envolvidos no 8 de janeiro. Flávio Dino tem tudo a ver com isso. Era o ministro da da

justiça e segurança pública no 8 de janeiro, acompanhou tudo de camarote. Ele mesmo disse, enxergou tudo que aconteceu e não fez absolutamente nada. E o que que aconteceu com ele? Se transformou em ministro do Supremo Tribunal Federal. Aliás, falando em dino, viu, Anne? É importante a gente

trazer aqui porque em relação a essa rejeição do do Messias e daqui a pouco a gente vai levar para São Paulo também esse tema importantíssimo, tem o caso master. Nós temos arte aqui do Flávio Dino, ministro do Supremo Tribunal Federal, falando sobre o caso master também. Eh, a gente entende, Anne, eu já tá até aqui na tela. Meu amigo Lucas Lencin colocou, eh, vou ler primeiro aqui pra gente contextualizar. Eu me impressiono e não é de hoje. Eu ando em

Brasília exercendo cargo desde 1999. Eu nunca vi tanto elefante pintado de azul desfilando por essa eslanada. Tanta coisa absurda. E a minha indagação como servidor do estado brasileiro é: Ninguém viu. Como ninguém viu? O elefante é

grande, está pintado de azul, desfilando na frente de todo mundo, disse o Flávio Dino e questionou: "Como ninguém viu eh os problemas da instituição durante uma audiência pública?" que ele perguntou ao secretário executivo do Banco Central, Rogério Antônio Lucas, sobre a atuação conjunta entre a autoridade monetária e a comissão de valores mobiliários na fiscalização de fundos que são usados para lavagem de dinheiro. Então ele compara esse banco, o caso master, a um elefante azul e questiona como é que ninguém viu os problemas antes da instituição. Eu não sei se o Flávio Dino quis pintar o elefante de azul baseado no que disse o presidente do TST, mas de qualquer maneira, Anne, eh Flávio Dino e outros ministros que estão muito ligados e até demais ao escândalo do do caso Master, já estão tentando colocar o corpo fora há bastante tempo e o Dino é mais um dessa peça. A gente fala aqui que nenhuma delação do caso master vai valer a pena se não tiver Alexandre Morais, a esposa dele, Dias Tofoli. Mas

o Dino tá se saindo um ótimo ministro de segurança pública do Alexandre Moraes e do Dias Tofoli, né? >> Não, perfeito. O elefante é grande, o elefante é azul, mas na hora de assinar a nota falando que não tem suspeição em relação ao caso do Justofle, ele assinou. Então, como que alguém agora fala: "Não, veja bem, o caso é grave, tem coisas sérias acontecendo? Mas quando Dias Tofle, com todas aquelas evidências que ficou escancarada a vergonha institucional do nosso país, eu fiquei com vergonha de ver todas aquelas matérias expondo um absurdo e nada acontecendo, que teve jornalista indo se hospedar no Taiaayá para mostrar, para conversar com o funcionário do Tayá e o funcionário fala: "Não, Justofle de fato é o proprietário". E o Justofle tentando

se esquivar, se esquivar, se esquivar. Daí o que acontece? A empresa Maridit entra com pedido para desarquivar uma CPI já arquivada, de uma situação já arquivada para que um abas corpus caia na mão do Gilmar Mendes e o Gilmar Mendes suspenda a abertura de contas da empresa do Dias Stofle. Ou seja, você vai pegando, os ministros são todos entrelaçados. Mas aí na hora que a pressão tava tão grande, tava estampado em todas as matérias de jornais do Brasil, tava estampado em matérias da gringa, fora do Brasil se falava de Dias Stofol. Aí não, a STF se reúne, fica

naquela reunião lá que vazou as falas dos ministros, que até importante a gente destacar, relembrar essas falas aqui de ministro passando pano para Diastofle, falando que se dependesse de vários dos ministros, Justofle não teria saído, mas ok, se reuniram, tomaram uma decisão de afastamento de Justofle do caso, mas fizeram aquela nota mequetrref assinada por Flávio Dino de que não era caso de suspeição. Veja só, ele só tava cansado, coitado, era muito trabalho, só quis tirar umas férias o Stofol. E aí Flávio Dino assinou, assim como várias outras vezes, Flávio Dino passou pano, passa pano atrás de pano. Um comunista, como diz ele, que faz parte desse trabalho ideológico dentro do Supremo, passando pano para irregularidades que acontecem no Supremo, mas agora fala: "Não, eu tô desde 99 vendo que tem algo de errado acontecendo no nosso país. Como que ninguém nunca falou nada? Sim,

a gente tá falando há muito tempo, as coisas estão cada vez mais evidentes. Quando eu cito a questão daimetria, essa é o escancarado, como tem um alinhamento entre Supremo e governo petista, como ele se passa um pano o tempo todo, tá escancarado e ele não faz nada, nem ele, nem seus colegas. Então, é cada vez mais decepcionante a gente ler essas aspas, ver falas desses ministros, porque nada avança. Eles só tentam melhorar ali o linguajar, as falas para ficar algo mais bonito pra imprensa, mas no fim eles não querem resolver a coisa nenhuma. >> Pois é, Ane. A Sandra Daer falando que o

Flávio Dino é a barreira de blindagem do amigo Alexandre de Morais. mensagens também do Pedro Valente. E inclusive, Lucas, você falava do seu telão aí da 25 de março, mas não se sinta assim porque a Laurinha Jorge falou que está enamorada pelo novo cenário. Você não pode sentir falta de um telão com esse comentário aí, mas queria saber qual é a cor do elefante que o Flávio Dino não viu em Brasília, Lucas? >> Pois é, não, não podemos reclamar de fato. O cenário ficou lindo,

maravilhoso, Gui, sobre, bom, sobre essa questão, não sei. Jorge Serrão ao meu lado está inteiro de preto. Qual será a cor desse elefante? Eu falava aqui com o Serrão, vou aqui pra nossa geral sobre o seguinte, o que mais tem, não sei se a Anne e o Guardam no Brasil é engenheiro de obra feita. estoura um escândalo, sai metade debaixo do tapete. Eu sabia. Mas

por que você falou nada? Não falou nada. Tem tem uma passagem que eu que eu gosto muito e olha que eu nem sou dos mais fãs de Fórmula 1, mas lá eh do Sena, quando ele deixa passar ali eh em um dos campeonatos da década de 90 que ele que o Galvão começa a narração. Eu sabia, eu sabia. E aí no livro ele conta que o Bonnie dá um baita esculacho nele porque fala: "Se você sabia porque você não falou". Exatamente isso. Ué, ora, se o

Flávio Dino sabia, por se era tão óbvio esse elefante, por que que ele não foi lá escuta, ele faz parte de um eh supremo, de um de um tribunal mais forte da América Latina. Por que que ele não se manifestou, Serão? >> Pois é, Deng Shelping, né? E a turma que gosta do comunismo chinês vai saber quem é e por falou. Ele dizia: "Não importa a cor do gato desde que pegue o rato." No

caso brasileiro atual, não importa a cor do elefante. Impossível é você não enxergar o elefante. O elefante da Barnabelândia, da falha de fiscalização, da incompetência em fazer isso, ou até na malandragem para deixar de fiscalizar porque é conveniente. Isso acontece no Brasil de hoje. O setor público brasileiro tá deixando completamente a desejar quando é cuidar do dinheiro público, da boa gestão desse dinheiro.

Nossos órgãos de fiscalização sempre falham nos escândalos de corrupção. O caso master agora foi extrapolou todas as possibilidades, mas em outros escândalos também falhavam esses órgãos de fiscalização. No petrolão, por exemplo, não se pegou aí a relação entre o sistema financeiro brasileiro e as falcatruas no petrolão. Vamos lá. Como é que você podia ter lavado tanto dinheiro naquele escândalo lá atrás sem ter a participação do sistema financeiro ou de segmentos do sistema financeiro, tal qual aconteceu no Banco Master, né?

Então ali passou batido. Então a Falcatru ocorreu e pegaram ali uns doleiros, como sempre fazem, e jogaram na culpa, na conta do goleiro, do doleiro, como se eles fossem os responsáveis pelas grandes operações falcatrueiras de dinheiro. Pô, não dá para acreditar numa dessa, tá? Tem que ter instituição financeira daqui de dentro e de fora também envolvida no negócio. Então o elefante é grande, Lucas Saba não importa a cor dele, o problema é tem que se enxergar o elefante e denunciar. Quem enxergar e

não falar nada para servidor público que passa pano para crime, o negócio chama prevaricação da cadeia. Pois é, lembrando que essa questão do Banco Master ainda está em investigação e mais uma vez um ministro eh se utiliza do plenário da Suprema Corte de um outro julgamento que não tem nada a ver com o Banco Master para colocar praticamente um posicionamento político. Eles deixam a toga de lada de a toga de lado para se tornar um político. Flávio Dino conhece muito bem isso, né? Vamos fazer o seguinte, temos Alexandre Garcia, diretamente do Velho Continente, analisando as últimas informações pra gente. Bom dia, Garcia.

Todas as segunda-feira, todas as segundas-feiras sai o boletim Focus do Banco Central que faz uma pesquisa no mercado. [limpando a garganta] são, acho que são 100 agentes do mercado, ou seja, agentes econômicos, né, em geral financeiros, a parte de dinheiro e sobre expectativas da economia brasileira e tá crescendo cada vez mais a expectativa de inflação. Agora para este ano, inflação de 4,89%, tá quase em 4,9%. Hã? A gente vê que comparando fevereiro com março, fevereiro um crescimento de 07 e março de 0,8, ou seja, quase 09.

Nos últimos 12 meses ainda foi 4,14. A meta de inflação é 3% ao ano, admitindo-se eh um um máximo de 4,5, mas a previsão aqui já passou de 4,5, já tá em quase 4,9 para chegar a cinco, né? Eh, o que significa um alerta pro próprio Banco Central através do Conselho de Política Monetária, fica cuidando do crédito e e da moeda, né? Eh, enquanto isso, o presidente Lula tá fazendo lá para facilitar o pagamento dos endividados um plano de meio de rolagem de dívida. Eu lembro em certa época Delfim Neto dizia que dívida é para ser rolada, não é para ser paga. É que Delfim era era

muito eh irônico, talvez, né? Eh, só que a dívida do Estado brasileiro tá em, eu já mostrei para vocês aqui, tá em 10 trilhões 356 bilhões. Essa dívida do Estado, que são papéis jogados no mercado, eh, pelos quais o estado paga juros para poder pagar suas dívidas porque gasta demais. Até nos municípios eu vi que tem superávit. Já no governo federal, o déficit primário, o último foi 80 bilhões.

Eu não sei como é que a eh a economia brasileira resiste, né, né? Se a gente eh lembrar que [risadas] [roncando] citando a senhora Tcher, né, eh o o não existe dinheiro público, né, o que existe é o é uma parte do trabalho das pessoas que vai pro estado. Ah, e aí quando acabar esse dinheiro, e aí como é que o estado faz, né? Essa é uma questão muito séria que eh agora vai haver muitos discursos com promessas, com mentiras durante campanhas eleitorais e é bom que a gente fique com os quatro pés atrás, né? [roncando] Eh, e em relação a discursos políticos de promessas, a gente tem que, como eleitor e como pagador de impostos, a gente tem que endurecer mais a espinha. né? Não dá para se curvar,

porque o sujeito é político. Ele sendo político, ele é nosso empregado, ele é o nosso mandatário. Os mandantes somos nós. O poder emana do povo que o exerce através de seus representantes. Eles são nossos procuradores.

É bom a gente ficar repetindo isso e meter isso na cabeça, né? E agora a gente tem uma voz pública, uma voz digital. Todo mundo nos ouve hoje, né? Não precisa ficar dependendo de uma estação de televisão ou coisa assim, eh, do de um meio. Todo mundo tem essa essa água digital disponível para fazer a crítica, reclamar, cobrar daqueles que se dispõem a nos representar, não é? Bom,

e por último, eh é preciso é preciso lembrar que essa história de, eh, doar, eh, ou seja, liberar no momento de votação, como aconteceu agora nessa, nas últimas votações da semana passada, aí o presidente libera 12 [limpando a garganta] bilhões de emendas. Pelo menos os que receberam as emendas de um modo geral disseram: "Olha, a gente não está mais à venda". Tomara que isso seja verdadeiro. De Lisboa, Alexandre Garcia. >> De Lisboa, Alexandre Garcia. É um luxo

termos um jornalista do gabarito de Alexandre Garcia de segunda a sexta-feira no Café com a Gazeta do Povo e tem pesquisa saindo do forno da Real Big Data. Vamos fazer o seguinte, vamos mostrar aqui então na nossa super televisão tem vários recortes. Nosso super produtor Gabriel Fidalgo foi separando pra gente. Olha lá. Qual desses candidatos você mais rejeita?

Lula, o atual presidente aparece liderando a rejeição com 44%. Flávio Bolsonaro 41. Aí os outros dão uma boa despencada. Ciro Gomes 5, Zema 4, Caiado 2, Cabo Daciolo 2. Não sabe eu não responder. Dois. Amostra da pesquisa

entrevistou 2.000 eleitores entre o Brasil todo. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. O nível de confiança de 95%, esse recorte é entre 2 e 4 de maio. Nós temos um outro recorte também eh da pesquisa que diz assim: "Qual seria a sua segunda opção entre esses nomes?" Caso Zema não

participe da eleição, eu vou adaptar um pouco a pergunta. Caso o Zema seja vice de alguém. Pronto, então o eleitor do Zema vai para Flávio Bolsonaro. Previsível, né? 35%. Em segundo lugar,

Caiado com 20%, Renan Santos com 19%, Lula 10, Augusto Curi que não não apareceu na rejeição, aparece agora com oito. Aldo um, branco nulo, nem vai se dar o trabalho de votar quatro. Não sabe e não respondeu três. A metodologia, evidentemente, é a mesma. Agora nós temos o segundo turno, me parece temos esse recorte. Olha lá, é o segundo turno

entre Flávio e Bolsonaro. Mais uma vez é mais uma pesquisa de um instituto diferente que aponta o candidato pré-candidato do PL na frente, ainda que dentro da margem de erro. É na frente. 1% decide a eleição. Vi eleição passada, Serrão. 44 com Flávio, 43 com Lula,

branco nulo, sete. Não sabe ou não responderu seis. Me parece que o segundo turno, Serrão, eh, tem cada vez menos essa incerteza. Me parece que se o povo tiver que decidir entre Flávio ou Lula, eles já decidiram, porque os outros índices aqui estão cada vez mais baixos. >> É, o Lula entra pelo cano. É aquela

história, né? É empate técnico que o pessoal gosta de falar. É, mas sabe aquele empate com gosto de derrota? É esse o sabor que o PT está sentindo agora. Não tem condição. A reeleição do

Lula vai ficando cada vez mais complicada. E aí esse essa é a armadilha perigosa. Eu vou repetir toda hora, todo dia o risco. Você pode não eleger o Lula, mas o PT pode ter um desempenho eleitoral muito bom para eleger senadores e deputados. federais, que é o que interessa para eles, e parte do centrão fisiológico também pode se alinhar a esse PT. E aí não adianta, se

você não fizer uma base parlamentar sólida, não adianta, por exemplo, Flávio Bolsonaro vencer a eleição e ficar refém do presidencialismo de colisão, que sempre acaba, né, na pior hipótese. Nunca em coalisão, é sempre colisão, nunca coalisão. Então, a situação é preocupante. É preciso que se trabalhe a eleição de deputados federais e senadores com muita qualidade para se confrontar com a Petelândia. Do contrário, Lula perde, mas a Petelândia ganha. E quem toma na cabeça somos nós,

>> o povo brasileiro. Bom, uma pesquisa bem completa, tem vários recordes aqui bem interessante e um deles, por exemplo, e questiona o eleitor: "Olha, se o seu candidato vencer, qual você acha que seria a prioridade?" E aí tem educação, economia, segurança pública, combate à corrupção. Quando a gente olha, por exemplo, pros candidatos Lula e Flávio Bolsonaro, diz que a prioridade seria economia. Ronaldo Caiado já diz que segurança pública. Enfim, aí tem a

questão do Zema, que seria combate à corrupção. Isso é percepção do eleitor. Caso o candidato dele vencesse, qual seria a primeira ali a prioridade, né? >> E aí outra crítica, Lula, eh, que a gente tem que fazer, Lucas Saba, a essa sucessão presidencial. Até agora estamos cobrando e vamos cobrar aqui todo dia.

Cadê a agenda? Cadê o que os candidatos vão fazer para melhorar o Brasil? O Lula tá devendo isso pra gente desde a eleição passada. Ele conseguiu ir paraa disputa com Bolsonaro sem apresentar programa de governo e ainda processou na justiça eleitoral quem disse isso? Quem proclamou essa verdade? Ele não

apresentou o programa de governo. Só que isso agora não pode se repetir nem da parte do Lula, que vai ter que contar muita história para tentar a reeleição, mas sobretudo da oposição. Flávio Bolsonaro tem obrigação de apresentar um programa muito objetivo do que vai fazer para melhorar o Brasil, independentemente do que vai ser feito para derrotar o Lula. Uma coisa é a questão eleitoral, outra coisa é a questão estratégica sobre o Brasil, o que vai ser feito pro Brasil. E o Flávio, se quiser vencer e se quiser fazer base parlamentar sólida, quem tiver com ele vai ter que ter na ponta da língua essa agenda. Então,

Flávio Bolsonaro tem que providenciar essa essa agenda com a máxima urgência, com a máxima capacidade, sinceridade, honestidade, para que o eleitor tenha confiança no voto nele. aquele número, aquele percentual da rejeição, tanto para Lula quanto para Flávio Bolsonaro, é um percentual preocupante, lógico, ele reflete a polarização, mas de qualquer maneira ele indica que os candidatos têm uma certa crise de credibilidade naquilo que estão propondo. Então, essa é uma barreira que precisa ser vencida e só será vencida se o candidato apresentar proposta concreta que convença o eleitorado a votar nele de verdade, com clareza e com consciência. Do contrário, a perda total continua aí reinando. >> Pois é, enquanto aguardamos aqui o nosso primeiro entrevistado do dia, que tem muito a nos contar aí da história agora desse veto do per da dosimetria, quero passar para o Guilherme, pra Anne, porque é uma pesquisa bastante interessante que traz muitos recortes pra gente entender esse pré-período eleitoral, Gui.

Pois é, Lucas, estávamos aqui acompanhando os números. A gente vê, né, An, essa rejeição. Lula com 44%, Flávio com 41. Na última eleição foi bem parelha também a rejeição entre Jair Bolsonaro e Lula. E nós aqui conversávamos sobre isso, algo que tem sido bastante comum, mas uma coisa que não muda. É impressionante como o Lula é

rejeitado, continua sendo rejeitado, não apresenta nenhum tipo de programa, como o Jorge Serrão mencionou. A gente não enxerga no Lula, nem enxergava nas outras situações, mas dessa vez não tem absolutamente nada, nada, nada, nada. nem para aqueles que ele sempre defendeu, a gente encontra algo que a gente possa dizer: "Não, o Lula vai focar nisso, não tem absolutamente nada. O Flávio a gente já enxerga alguma coisa. o Zema, a gente já enxerga também a comentários inclusive um poucos um pouco mais enfáticos em relação ao Supremo Tribunal Federal, aos ministros que lá estão, ao poder do presidente do Senado, Davi Columbri, quando ele diz que quer barrar esse poder que o presidente do Senado tem. Obviamente não

é especificamente o Davi Columb, mas é o que está lá hoje. Mas seja ele quem for. O Zema quer barrar esse poder, por exemplo, de ah não, não vai, não vai pautar impeachment não, não, não vou pautar em Pitman porque eu não quero. Não, não é assim que funciona. Então, muita coisa a gente encontra também no no Romeu Zema. Agora no Lula, isso não é

visto de nenhum lado, né, Anne? >> Com certeza. Não, não tem nem comparação, né? O único ponto é que o Romeu Zem ele ainda não é tão conhecido quanto Flávio e quanto o Lula, mas quanto mais ele tem aparecido, mais entrevista tem dado, mais ele tem se posicionado, eh mais admirado eu tenho ficado com o posicionamento dele. Inclusive, ele tem dado uma série de entrevistas agora, recentemente completamente coerente e consistente no que ele defende. Ele tem se colocado à

disposição para enfrentar o judiciário. Isso que ele fez recentemente em relação a Gilmar Mendes foi gigantesco, foi extremamente importante. Ele fez vídeos cômicos para conscientizar a população em relação a um absurdo que tem acontecido no Supremo e virou alvo de inquérito, o que obviamente é algo lamentável. E aí o Serrão também mencionou sobre a falta de agendas, né, que esses candidatos ainda não apresentaram agendas. O Meusema apresentou uma baita agenda, um programa de políticas públicas ali em que ele prioriza alguns setores, dentre eles a pauta da reforma do judiciário, que ele tem chamado do de os intocáveis, ele fala também de segurança pública. Então,

a agenda do Romeozema tá incrível, impecável mesmo. Mas voltando aqui pra pesquisa, esse essa rejeição aponta algo que a gente tem levantado há tanto tempo. O Lula ele tem usado inúmeras estratégias, incluindo ali o uso da máquina pública, dos recursos que ele tem, seja recursos em dinheiros ou em dinheiro ou até as pautas que ele tem levantado, o uso da máquina política para tentar influenciar o eleitor. Então, programas sociais, gás grátis, eh uma série de programas ele tem pautado na esperança, na estratégia de fazer com que os eleitores voltem à atenção a ele e depositem o voto nele. Mas paralelo a isso, ele representa mais do mesmo e principalmente agora nesses escândalos de corrupção que são enormes. Ele tentou

blindar. É o filho dele, é o filho que recebeu uma mesada de 300.000, é o irmão dele que é presidente, vice-presidente de uma associação que foi uma das mais beneficiadas nesse escândalo. É a base governista dele que comemorou no Congresso quando o a quebra de sigilo do filho foi barrada, o que perdão, que lamentou, né, chorou, fez um escândalo dentro do Congresso, quando houve quebra de sigilo do filho. É a própria base que foi lá e rejeitou um relatório do INSS.

Isso tá escancarado pra população. Não adianta ficar rasgando dinheiro e colocando dinheiro em inúmeros programas sociais. Se numa pauta tão importante pro Brasil, porque as manchetes estão tomadas, porque foram os idosos brasileiros que tiveram descontos direto da sua folha. O mesmo que não consegue fechar a conta do mercado e tem que reduzir a qualidade do que tá comprando no mercado, ele foi roubado pelo irmão do Lula e o dinheiro foi pro filho do Lula. Então isso tudo é só um reflexo desse cenário que a gente analisa aqui todos os dias. Corrupção é uma pauta que

o Lula tá desde sempre, né, envolvido. Não tem a menor chance dele conseguir reverter essa pauta, que é uma das mais importantes pro brasileiro. Segurança pública é outra também, que quem fala que traficante é vítima de usuário, não tem como falar que vai conseguir controlar o tráfico no Brasil, que vai conseguir limitar a segurança pública. A gente vê o amigo dele, Nicolás Maduro, preso nos Estados Unidos. Por que que ele tá preso? tá preso porque é líder de

uma organização criminosa de narcotraficantes. É essa acusação que os Estados Unidos está fazendo contra Nicolás Maduro, porque é o responsável por liderar uma organização que trafica droga pros Estados Unidos. E hoje a gente tem uma parcela enorme de americanos envolvidas com drogas e a acusação dos Estados Unidos é que é culpa do Nicolás Maduro. Então a gente vê que esse sujeito é amigo do Lula. Então, nenhuma narrativa do Lula faz sentido no Brasil de 2026, que tem priorizado essas duas pautas, corrupção e segurança pública. Então, não adianta

rasgar dinheiro, colocar dinheiro aí emenda parlamentar para provar Jorge Messias, porque o brasileiro abriu o olho, felizmente. Então, como eu disse no meu comentário anterior, vejo que temos ventos positivos soprando em Brasília. É um ano histórico e pode ser que essa derrota do Lula em outubro aconteça e traga aí uma ótima perspectiva para nós. É isso aí, o que a gente espera, com certeza. Já já nós vamos trazer também para vocês aqui no Café a esperança do Flávio Bolsonaro naqueles que estão votando pela primeira vez. Eles têm menos de 18 anos. Então é

um voto também dos mais jovens que o Flávio Bolsonaro busca. Esse mais jovem que já acompanha, infelizmente, o PT governando o país há algum tempo, já sabe eh a situação que vive o nosso país. Mas antes disso, vamos passar lá pro Lucas Saba porque temos entrevista. Lucas, >> exatamente, Gui. O Café com a Gazeta do Povo tem o prazer de receber o advogado Hélio Júnior. Ele que advoga eh em favor

de Débora Rodrigues, popularmente conhecida como Débora do Batom. Todo mundo a conhece, já entrevistamos aqui membros da família dela, a sua defesa também. Ela que escreveu ali na estátua na frente ali do STF Perdeu Mané, parafraseando o ex-presidente da Suprema Corte, Luís Roberto Barroso. Tudo bem, doutor? Bom dia, bem-vindo ao programa.

>> Bom dia, Lucas. Obrigado pela oportunidade. Para mim é uma honra estar aqui. >> Imagina gente que agradece. Doutor, na verdade, a minha não é nenhuma pergunta, é mais uma contextualização. Me corrije

se eu tiver errado, mas eh a dosimetria foi aprovada e a defesa já ingressou com uma ação para que fosse revisada a pena de Débora que foi condenada a 14 anos. aqueles cinco crimes que foi todo mundo ali, abolição eh do Estado democrático, tentativa eh de abolição do Estado democrático de direito, associação criminosa armada, enfim, tudo aquilo que a gente fala aqui, todos aqueles cinco crimes. Eh, o Moraes já rejeitou, porque me parece que essa a dosimetria ainda não foi promulgada pelo presidente da República. Eh, é isso. A defesa se antecipou? teve alguma estratégia nisso?

O que que aconteceu? >> Obrigado pela pergunta, Lucas. Nós fizemos o pedido de liberdade da Débora porque a Débora, de fato, ela é inocente. Eu fiz o pedido de liberdade dela juntamente com a Dra. Nigel Tes e farei, né, sempre que for necessário. É

óbvio que nós temos conhecimento que a lei não foi promulgada, mas o veto do Lula foi derrubado. E segundo a Constituição Federal, agora ele tem 48 horas para promulgar a lei. Caso ele não o faça, vai para o presidente do Senado. Caso o presidente do Senado não façam, vai pro vice-presidente que, ou seja, a lei será promulgada. Isso é um fato inevitável.

Além da verdade, a Débora permanece presa há mais de 3 anos e 3 meses sem qualquer direito de progressão de regime. Nós entendemos que nem mesmo o PL da dosimetria seria necessário para a Débora progredir de regime. Por veja bem, o ministro Alexandre de Morais quando expediu Alvarado Soltura da Débora, ele entendeu que ela tinha 281 dias de remissões. Tá lá no Alvarado de Soltura dela, onde converte em prisão domiciliar humanitária. Considerando o tempo de prisão e o tempo necessário para a progressão de regime, ela alcançaria a progressão de regime, segundo o próprio Morais já disse, contando as remissões e tempo de prisão no mês 9 de 2025. Ou seja, a Débora nem mesmo

precisava do PL da dosimetria para a progressão pelo tempo de pena cumprida. que ela tem pelos tempos de remissões, leituras e tudo isso. Tudo isso é importante ressaltar que, obviamente, a defesa se antecipou. Precisamos da liberdade da Débora o mais urgente possível. Não é razoável que ela permaneça presa de forma perpétua. Não é

justo que ela permaneça presa com cadeia vencida desde o ano passado, desde setembro do ano passado. E como existe um novo advento da lei, o que que nós fizemos? Pedicionamos ao ministro relator esclarecendo: "Ministro, a lei vai ser promulgada, é questão de dias. Considerando que até o Congresso nós temos um fato novo aqui. Nós temos um fato muito novo dentro dos autos. O

Congresso Nacional entende pela redução da pena da Débora. Essa promulgação virá inevitavelmente virá. Então, considerando que ainda haverá promulgação, considerando o tempo de progressão de regime dela que se faria no ano passado, considerando o tempo de pena cumprida, a defesa pediu que fosse a Débora colocada num regime mais brando para que pudesse aguardar em liberdade todas essas questões, a promulgação da lei e eventuais cômpot de remissões futuras. Ou seja, o pedido de liberdade da Débora foi feito sim com responsabilidade e faremos novamente quando a lei for promulgada, uma vez que o ministro não considerou. Inclusive, estamos avaliando antes da promulgação da lei, estamos avaliando fazer uma nova petição de reconsideração do pedido feito no ano passado, que o ministro ainda não decidiu sobre a progressão de regime da Débora. Não pedimos só a liberdade da

Débora, nós peticionamos também pela liberdade da Roseli, do José de Arimateia, da [roncando] Elisângela Cristina, da Sandra Maria Menezes, da Edneia Paz, também permanece presa na prisão domiciliar, da Jaqueline Jimene, que teve câncer maligno, tem duas crianças e está presa hoje em conselheiro Lafaete, mesmo tendo crianças menores. Peticionamos pela liberdade da Camila Mendonça Marques, que também tem dois filhos, está presa na penitenciária de Criciuma. Ou seja, nós peticionemos para dezenas dos nossos assistidos e o fato é a lei virá e essa lei deverá e deve sim ser aplicada.

Dr. Hélio Júnior, essa questão objetiva, qual vai ser a situação objetiva da Débora assim que esses recursos forem apreciados pelo ministro? Ela tem realmente a chance de estar, entre aspas, em liberdade ou o sistema vai jogar pesado por ela? O caso da Débora é um caso emblemático. Foi alguém que escreveu uma frase dita por um ministro do Supremo Tribunal Federal, foi o presidente Luiz Roberto Barroso, com batom na estátua do da justiça em frente ao Supremo Tribunal Federal e foi duramente punida por isso. A Débora, o

sistema vai ter piedade da Débora obedecendo a lei ou vai ser implacável do jeito que foi no julgamento inicial? Para ser bem sincero e bem honesto com a verdade, particularmente falando, acredito que o pele da dozimetria, o Supremo vai reconhecer e vai aplicar a pedido dos advogados. Farei uma petição simples dentro da execução penal, né? Eu acho que a gente não precisa inventar a roda. Se for necessário, obviamente faremos uma revisão criminal, mas com a promulgação da lei, faremos uma petção simples dentro dos autos. O objetivo é a

aplicação da lei. A redução da pena já foi reconhecida pelo próprio Congresso Nacional. A lei será alterada porque as penas dessas pessoas foram absurdas. O Congresso reconhece excessos. O Congresso Nacional reconhece que essas penas foram completamente desproporcionais.

E eu, particularmente falando, acredito que há chances, sim, reais, há chances reais. Nós já vimos matérias inclusive da Globo, me parece que o STF não tem clima aí para derrubar, né, essa lei da dosimetria. E eu acredito, particularmente falando até pelo lapso temporal de que muitas dessas pessoas permanecem presas. Tem pessoas que permanecem presas desde o 8 de janeiro de 23. A Débora permanece presa desde o dia 17 de março de 2023. e agora permanece

presa numa prisão domiciliar humanitária, que ela não pode sair nem para comprar remédio. Nós já tivemos decisões do processo dela que o ministro chegou a negar que ela fosse para determinadas consultas médicas, ou seja, é uma prisão com severíssimas restrições. Então eu particularmente falando, acredito que a possibilidade real que o STF venha de fato tolerar a aceitar de alguma forma o PL da dosimetria. A nossa esperança ela nunca pode acabar. Se o advogado não tiver uma esperança, uma expectativa da liberdade do seu próprio assistido, quem terá? Se

nós não tivermos convencidos que eles poderão ser postos em liberdade, como nós iremos convencer o ministro Alexandre de Moraes ou até mesmo qualquer qualquer juiz. Então eu acho que o advogado tem sim que acreditar, tem que peticionar, tem que pedir aplicação da lei, tem que pedir obviamente as reduções da pena conforme foram determinadas. E a liberdade tem que ser lutada de tem que ser pedido de forma eh muito feroz. Tem que enfrentar, tem que enfrentar de peito aberto, de cabeça erguida. Então, a liberdade ela tem pressa. A Débora permanece presa há

mais de 3 anos. Não é justo com que ela permaneça presa de forma perpétua, que a sua prisão seja indeterminada, infinita. O que nós já percebemos é que ao colocar a Débora em liberdade no mês 3 de 2025, nós percebemos aí que o próprio STF deu um passo atrás para não permanecer com a prisão de uma mãe de duas crianças e de uma forma exatamente desnecessária, né? E colocou ela ali numa prisão domiciliar. Mas nós queremos sim a liberdade total, a liberdade integral. Nós queremos que a Débora

possa ir nas na escola dos filhos, na reunião dos pais. Nós queremos que a Débora possa ir no dia das mães na escola, quando as crianças ali fazem homenagem para as mães. Agora só a Débora como mãe que não pode ir. Ou seja, o que nós estamos vendo aqui é uma grande injustiça, é uma grande perseguição, é uma pena exarcebada e precisamos continuar de pé, lutando pela liberdade da Débora e dos nossos assistidos com todas as forças. É dever do advogado lutar pela liberdade. É

missão, é compromisso. E a advocacia de verdade, ela não é uma profissão para covardes. Por isso que nós pedimos a liberdade da Débora antes mesmo da promulgação da lei e pediremos a liberdade dela quantas vezes for necessário e hoje já estamos avaliando entrar com novo pedido de liberdade. Não precisamos de promulgação da lei para pedir a liberdade da Débora. Foram 11 negativas que o ministro deu de liberdade da Débora. 11 antes de da

liberdade eh eh parcial ser alcançada. Ou seja, a liberdade tem que sim ser clamada, tem que ser requerida e é direito da defesa, é direito da Débora buscar a sua liberdade plena a qualquer momento. Quer alguns juristas queiram ou quer ou caso eles não queiram, isso não é problema nenhum. Nós iremos lutar pela liberdade integral da Débora, porque a Débora, sim, é inocente e merece a liberdade o mais rápido possível. >> Muito bom dia, parabéns pelo teu trabalho e atuação. Obrigada também por

estar aqui com a gente no Café com a Gazeta. Aproveitando até o gancho dessa tua fala de final em relação ao exercício da advocacia, eu queria ouvir mais do senhor, como o senhor tem visto posicionamento da OAB referente a essa situação do dia 8 de janeiro, mas também a inúmeros abusos que a gente vê acontecendo, principalmente vindos do Supremo e que tá prejudicando o exercício da advocacia. Como o senhor vê a atuação da OAB Nacional em relação a isso? O AB nacional, Conselho Federal, muito fraco, omisso, >> covarde, não tem ali representado de verdade os interesses da das prerrogativas dos advogados. Me parece que tá mais preocupada em em ali em trabalhar pelos interesses próprios. Por

exemplo, no caso da Débora, nós peticionamos ao Conselho Federal para que tivesse uma atuação específica para permitir com que nós tivéssemos sequer o direito de defesa ali no plenário numa sustentação oral presencial. a OAB absolutamente ficou inerte, deu uma decisão dizendo que nada poderia fazer. Ou seja, a atuação da Ordem dos Advogados do Brasil, ela é muito frágil. Nós, por exemplo, como advogados, não temos direito que tá previsto ali no Estatuto da Advocacia de chegar ali no gabinete e despachar e pedir sequer uma urgência. Nós não temos essa prerrogativa, embora está preconizada na lei, mas o STF não permite. Nós temos

processos que nós não temos acesso. Nós temos processos que eu sou proibido de ver. Nós temos processos no Supremo, por exemplo, que nós não podemos ver como advogados defensores e OAB calada, a OAB desaparecida, a OAB está omissa. É muito triste ver que a atuação da Ordem dos Advogados do Brasil, salvo algumas exceções, ela tem sido completamente inerte nos casos do 8 de janeiro. O que vemos são abusos, são violações.

Posteriormente, após diversas reclamações nossas, alguns órgãos oficiais foram aos presídios e confirmaram que o que os presos do 8 de janeiro viveram foi tortura institucionalizada. Isso está em diversos relatórios. Está no mecanismo natural de prevenção e combate à tortura. Está no primeiro e segundo relatório da Defensoria Pública da União e do Distrito Federal. Tem no relatório do Ministério dos Direitos Humanos, tem no relatório do Ministério Público, ou seja, há diversos relatórios que confirmam que essas pessoas passaram, experimentaram dentro dos estabelecimentos prisionais. Foi uma

tortura institucionalizada. E nós como advogados, ao buscarmos nossas prerrogativas falando, estamos com dificuldade de acesso aos aos presos do 8 de janeiro, estamos com dificuldade de vagas, estamos com dificuldade de ter acesso aos autos, não podemos ter direito de defesa, não temos direito de despachar ali no gabinete para pedir urgência, seja de quem quer. Ou seja, o que nós vimos aí ao longo desse período é que a OAB não se manifestou. Me parece que eles estão muito mais preocupados em ter aliados políticos do que efetivamente representar os direitos e prerrogativas da advocacia. É lamentável. Eu estou com saudade da

Ordem dos Advogados do Brasil. Esperava e ainda espero que ela se faça mais presente no objetivo de não me defender, mas de defender as prerrogativas da advocacia. Porque quando as minhas prerrogativas são violadas, é a advocacia que é violentada. Isso não pode acontecer. >> Dr. Hélio Júnior, obrigado. Seja sempre

muito bem-vindo ao Café. >> Eu agradeço a participação. Muito obrigado pelo convite. Me faço sempre presente quando for necessário. >> Até logo. Bom, vamos fazer o seguinte.

Vou devolver para Curitiba pro Gui também poder começar um novo tema lá com o An Dias. Aliás, estavam conversando sobre a pesquisa, esses recortes importantes. Fique à vontade, Gui. Tá com você. Valeu, Lucas. Belíssima entrevista,

importantíssima também. Vamos trazer então os números que nós falávamos a respeito da rejeição do Lula e também do Flávio Bolsonaro. Nós mencionávamos, Anne, em relação à procura do Flávio Bolsonaro pelo voto dos jovens, dos mais jovens, os dos que têm menos de 18 anos e, é claro, já se distanciam normalmente ali do que pensa o Lula, da forma como o Lula age e se posiciona, mas também estão ali na primeira eleição ou segunda, de acordo com o estado que eles são, por exemplo, se são do Distrito Federal, é a primeira, mas se já votaram em 2024, nas eleições anteriores, estão na segunda eleição. Nós vamos mostrar um vídeo no Flávio Bolsonaro na busca por esses jovens. Vamos lá, meu amigo Lencinho. Em 2026, alguém vai decidir a

sua vida por você. [música] Eu sempre digo, essa não é uma simples eleição, é a eleição. 2026 não vai decidir só os próximos 4 anos, vai influenciar os próximos 40 anos da sua vida. Então, deixa eu falar direto com você que é jovem, com você que quer trabalhar, crescer, ter sua independência, mas que hoje paga cara em [música] tudo, tem dificuldade para conseguir oportunidade e ainda vê o seu futuro travado. É imposto até na comprinha online. É insegurança para

sair de casa, [música] é faculdade sem garantia de futuro, é sensação de que você faz tudo certo e mesmo assim não sai do lugar. Agora pensa [música] comigo, você quer continuar vivendo assim? ou quer começar um novo caminho, um caminho com mais liberdade, mais oportunidade para você crescer, para conquistar suas coisas e escrever a sua própria história. Talvez essa seja a primeira decisão realmente importante [música] na sua vida. E ela começa com algo muito simples. Se você vai

completar 16 anos até 4 de outubro, [música] você já pode tirar o seu primeiro título de eleitor e usá-lo para dar a sua resposta. É rápido. Entra no Google, procura cartório eleitoral, vai no mais perto da sua casa, leva documento com fotos e comprovantes de endereço. Simples assim. Mas atenção, o prazo termina agora, dia 6 de maio. Não

deixe os outros decidirem o que é melhor para você. O voto é seu, o futuro também. >> Vídeo do Flávio Bolsonaro, aconselhando aí os mais jovens a votaria. É claro, né, Anne? a gente sabe muito bem da responsabilidade que é um voto, a gente sabe muito bem do que já aconteceu no nosso país nos últimos anos em relação a isso. Um convite sempre bem-vindo e

também mirando um público, assim como aqueles mais idosos, que às vezes dispensa aí a a urna para fazer esse voto, mas também uma forma de angarear votos desses dos mais idosos, nesse caso aí dos mais jovens. importante também destacando, é claro, que o futuro é deles, além do voto determinante para mudar a nossa nação, né, Ani? >> Fundamental, extremamente importante. Se tem jovens que eh entendem um pouco mais, estão dispostos a a ajudar, é importantíssimo tirar esse título. Ontem, inclusive, a gente repercutiu aqui uma fala do Flávio Bolsonaro em relação à redução da maioridade penal para jovens também de 16 anos. Esse

posicionamento é consistente, que o Flávio tá falando é jovens já são responsáveis, jovens já podem cometer crime, então eles têm que ser condenados e ser punidos pelos crimes que cometem. E tem jovens que podem ajudar o Brasil, trazendo ali uma boa perspectiva, trabalho, trazendo uma visão inovadora para o nosso país. Então, se você faz parte desses jovens, tire o seu título de eleitor. É o que ele tá falando. Então, achei extremamente coerente e responsável. Vale lembrar também que a

gente tá vivendo um momento em que as novas gerações elas estão se posicionando mais à direita do que era, por exemplo, quando eu tinha 16 anos, eu eu vivia essa minha juventude, eh, era mais legal, vamos dizer assim, os jovens ser de esquerda. Então, eh, tínhamos muitos jovens de esquerda e ser de direita era o ponto fora da curva. Agora tá mudando. Então, a gente vê que quem tá vindo aí dessas novas gerações tem empresado mais. por alguns princípios relacionados à direita, não tá mais engolindo esse discurso fácil da esquerda que finge defender as mulheres, que finge defender as minorias, mas no fim só quer arrecadar mais, só quer cobrar mais impostos. Hoje o jovem já

percebe que imposto é algo complicado, que essa pauta é uma pauta da esquerda, que é a mesma esquerda que passa para ditaduras, para regimes autoritários, tenta vender um discurso de que é legal ser de esquerda e que é bom, que se você faz parte de algum grupo de minoria, se você é gay, se você é mulher, você deveria votar na esquerda. os jovens, as novas gerações, por alguns, inclusive alguns relatórios aqui que a gente já discutiu de pesquisas, não estão se posicionando dessa maneira. Então, por isso que é tão importante esse vídeo, essa campanha do Flávio Bolsonaro, mas não só do Flávio Bolsonaro, de todo mundo aí que tá tentando influenciar mais jovens a tirar o título. E a gente reforça isso. Se você conhece alguém que vai fazer 16 anos até outubro, convença essa pessoa a tirar o título. Esse voto

vai fazer toda a diferença. Vamos lembrar que tem cidades ali e não só no interior, mas inúmeras cidades do Brasil em que eles estão despejando dinheiro na compra de votos. Isso vai acontecer em outubro. Eu já ouvi dizer aí que tem cidades, por exemplo, no interior do Amazonas que é escancarado, o voto custa R$ 400 e é isso. Quer vender o voto? Tem

gente tentando comprar. Então, se você conhece alguém que não vai vender o voto, que tem valores claros, convença essa pessoa, porque esse voto desse jovem que pode tirar o título agora até dia 6 de maio, vale o mesmo do que o voto de alguém que tem que ser o voto vendido. Então, a gente precisa de mais pessoas que tomem decisões por convicção, por valores e não venda o voto. Então, vamos convencer todo mundo. Eu já vou convencer o meu irmão Guilherme, se quiser convencer ele também eu mando para ele depois que precisamos de mais jovens tirando o título. Com certeza. Pode mandar o

contato, a gente faz esse convencimento. E eu falava aqui sobre os mais velhos também, An, porque maiores de 70 anos o voto é facultativo, mas nas últimas eleições nós acompanhamos bastante o número de idosos que foram às urnas votar de verde e amarelo, escolheram lá o candidato. Então é sempre bom a gente fazer esse alerta também, Lucas, não apenas para os jovens, como fez o Flávio Bolsonaro, mas maiores de 70 anos também, que o voto é facultativo, não precisam justificar, mas é claro, sempre importante exercer essa cidadania e mudar o nosso destino, né, Lucas? E foi uma luta, né, pro brasileiro conseguir esse voto direto, Gui. Então, acho importante fazer valer essa questão. Mas

não só isso. A Anne e o Guilherme Serrão tocaram num ponto importante, vou aqui na nossa geral para conversar com você sobre isso. Uma senhora colocou aqui: "Tenho 70 anos, não abro mão de votar." É o que o Gu falou, exercer a sua cidadania. Mas não só isso. Eu acho que

tem um ponto que é o seguinte. Nós mostramos a pesquisa a Real Big Data, aliás, se tiver, viu, Rafinha, pode colocar de novo pra gente em que o segundo turno é uma diferença de 1%, ou seja, margem de erro. A eleição passada do pai Bolsonaro, ó lá, do Jair, já foi decidida em 1,5 2%. Aqui é a mesma coisa, ó, um a mais pro Flávio, ou seja, dentro da margem de erro. O que isso significa? significa que eh os

candidatos vão ter que apelar para aquelas para aquela faixa etária que não tem obrigatoriedade de votar. Então o pessoal 18 menos, 16 17 que tá tirando o primeiro título de eleitor, mas que quer buscar o engajamento na sociedade, o engajamento político, o pessoal 70 mais que tem condição, que tem saúde para ir lá, que o colégio eleitoral perto de casa, dá para ir andando. Então, e você falou também, Serrão, em off, queria que você comentasse daquela parcela de 30% que nunca aparece para votar. Então esses dois aqui vão ter que brigar pelo 18 menos, o 70 mais os 30% que nunca aparece. Quero te ouvir, Serrão. É por

isso que eu tenho insistido, insistentemente, vamos usar esse termo, para a questão da agenda presidencial. O que que o candidato vai fazer de bom pro Brasil? É isso que o eleitorado quer ouvir. A gente tem uma faixa hoje de eleitorado, 30% que não aparecem para votar ou quando ou junta branco nulo e não aparece. Caramba, isso é assustador.

Um terço do eleitorado brasileiro não quer saber da decisão eleitoral, não quer ter participação no processo de escolha política dos seus representantes. Isso é algo assustador. Isso mostra o alto índice de subdesenvolvimento de um país. ou então talvez que nós podemos talvez tenhamos ali um um o cadastro eleitoral desatualizado. Também é uma outra possibilidade, mas eu acho essa muito menor. O fato concreto é que não é

obrigado a votar no Brasil. Na prática, o cara não vai paga uma pequena multa e tá tudo certo. Depois na outra eleição ele paga a multa, o título dele volta a operar. A questão é da omissão. A omissão é assustadora.

Essa omissão política, ela é fruto de quê? É o eleitorado que é ruim ou são os candidatos que não conseguem também convencer o eleitor? Por isso eu insisto, nessa eleição agora, a oposição tem obrigação, dever de ofício, de apresentar a agenda, soluções concretas. para problemas dos quais nós já estamos de saco cheio de repetir todo dia, toda hora, o tempo todo, né? Não dá mais. Então, a gente

tem que ter soluções concretas e objetivas. A perda total não vai apresentar solução porque eles não têm solução. Eles são retrógrados, esclerosados. Então esquece eles. Agora a oposição tem obrigação. Flávio Bolsonaro,

especificamente tem que ter na ponta da língua aquilo que ele vai fazer em cada área para resolver cada problema. E tem que apresentar isso agora claramente ao eleitorado para que o eleitorado debata, entenda se aceita ou não, que é esse é um outro ponto também. Não adianta você propor uma coisa boa, se o eleitorado não quer a coisa boa que você tá propondo. Esse é um outro ponto, tá? Então, tem que ter um trabalho de apresentação primeiro da agenda e convencimento desse eleitorado em torno do que tá sendo proposto. Não é um

trabalho fácil. Ainda dá tempo de fazer isso. Se deixar para fazer isso em cima da hora ou no segundo turno eleitoral, já era. Babal. Aí a turminha da esquerda já terá eleito seus 150 deputados, o centrão mais 100 e o próximo governo não terá capacidade de governabilidade.

Esse é o grande perigo do Brasil nessa eleição 2026. A gente não pode cair nessa armadilha. A Célia Lages diz que tem 75 anos e que faz questão de comparecer para votar. A Neid disse que tem 84, na eleição vai ter 85 e vai votar também. Eh, muitos relatos aqui. A própria Maria Teresa diz

que a mãe dela votou até 2018 com 94 anos e que ela ia toda feliz. Um beijão pra Maria, para todo mundo que tá aqui. E falando nessa questão de eleição, tem uma outra pauta que eh corrobora com essa que nós temos aquela crescente desconfiança no período eleitoral, a urna eletrônica. Não, mas em qual outro país tem, né? Aqui mesmo desse meu outro lado tem o mapa múdeia, que aqui só dá para ver oceania, mas enfim, a gente fica se perguntando, né? e não acha

outros países. Aí o que fez o TSE no lugar de eh convidar jornalistas independentes, eh membros da sociedade civil para acompanhar, ó, apuração se dá assim, não, não. Fizeram muito melhor que isso. Eles lançaram o país, é o Brasil é o país da piada pronta, lançou um mascote da urna eletrônica. E aí perguntaram: "E aí é o mascote". A aí

falaram: "Não, no país do Todes é melhor num ter gênero". E ainda tem um VTzinho. Vamos assistir.

[aplausos]

[aplausos]

Aê.

>> [aplausos]

>> que nesses 30 anos acabou com a fraude eleitoral, acabou com a possibilidade de uma pessoa votar por outra, acabou com a possibilidade, portanto, de a gente ter um resultado que não corresponde ao que foi votado. E o que nós queremos é que cada vez mais quem chegar a ter 16 anos até o dia 4 de outubro, ou seja, de hoje, há 150 dias exatamente, possa votar, possa exercer esse seu direito e com isso ser verdadeiro ou verdadeira cidadão ou cidadão que diz quem ocupará os cargos de direção do país. Tá aí, Jorge Serra, o pessoal gosta do programa que eles não sabem os bastidores aqui. Então, o nome do mascote que não tem, não é ele e nem ela, eh, é a urna eletrônica ali que tá, foi chamado de pilili, porque ao que tudo indica, quando você aperta ali o número do seu candidato fazil. >> Gostei. Então, vamos lá. Pilili. Eh,

Pilili, você é uma urna de terceira geração que imprime o voto. Eu gostaria que você fosseili. O Brasil não vai debater a contagem pública do voto. É um direito nosso debater. Ninguém tá impondo nada. Tá

chamando pro debate. O voto universal, sufrágio universal pressupõe que o cidadão possa participar da contagem. A nossa contagem é feita eletronicamente, de maneira fechada e não aberta. Então esse é um questionamento possível, plausível de ser feito. Ninguém tá falando em fraude, que exista fraude ou não. A gente tá falando que o sistema

pode ser aprimorado. Então, priliar. [grito] Agora, o eleitor também li comparecer para votar. Tem que tomar jeito também o eleitor. Não adianta ficar só ouvindo ali o li a gente entrar pelo canulo Cado.

Ah, esse programa da família brasileira que é o nosso café com a Gazeta do P. Temos Guilherme Oliveira aqui. Eita Jorge Serrão ainda me derruba no ar, hein, Guilherme? Você gostou, né, desse apelido tal do quanta coisa pra gente resolver nesse país. O pessoal me lança um mascote com esse nome ainda que eu não tenho a pronúncia eh de dublador que vocês têm aí para esse pilili, mas eu tenho certeza que o Flávio Morgenstein também vai imitar esse barulho. Vou trazer ele

aqui na nossa tela. Eu fiquei na dúvida, ô Flávio, se o nome é Piriri ou para alguns Piriri, dependendo do que faz ali na urna eletrônica, acaba sendo uma grande M. Bom dia, Flávio, tudo bem? >> Bom dia, Guilherme. Bom dia, Lucas. Bom

dia, Serrão, Anne, todo mundo aqui do Café com a Gazeta. Aliás, o Pilili já virou piada aqui na internet, né? Todo mundo já lembrando do Peleleca. Estamos no país do Cebolinha mesmo. >> Grande Flávio. Eu quero saber de você

sobre a sua impressão, até trazendo um pouco da a questão do mascote, do TSE, mas puxando um pouco pro que a gente tinha falado anteriormente sobre a busca do Flávio Bolsonaro por esse voto dos mais jovens. Mencionamos também aqui do voto facultativo para aqueles com mais de 70 anos, mas nas últimas eleições, falo também de 2022, além de 2024, eh nós tivemos um movimento de pessoas com mais idade indo à votação, indo às urnas, independente do Piriri ou do Piriri, mas a o foco do Flávio Bolsonaro tem sido a busca por aqueles eleitores que não costumam ir às urnas. É um direcionamento correto na sua opinião também, Flávio? [suspirando] >> Vamos lá. A gente não vai conseguir se livrar dessa piada. Sério? É difícil.

Você fala pilili uma vez, você fica com essa piada acho que por umas 2 horas e meia na cabeça. É difícil, a gente tenta falar sério. Mas pelo amor de Deus, ainda mais com um mascote desse, né? Ou seja, Willamusk fazendo foguete da ré, pessoal discutindo inteligência artificial já de segunda, a terceira geração, aparece uma coisa bizarra como essa que é a urna eletrônica de de mascote, né, que impediu a fralde, gente. Estão sabendo disso aí, né? Não

tem mais fralde, nunca mais acontece mais nada, nunca mais ninguém votou por outra pessoa, ninguém. Não, não. Agora o sistema mais perfeito. Um bom saber, né? Porque até o exército apontou, salvo engano, acho que 16 pontos de eh fragilidade.

Eh, a resposta do senhor Alexandre de Moraes foi simplesmente dizer: "Essa discussão está encerrada". Eh, Carmen Lúcia vai lá, diz que acabou e se discutiu, se discordou aí do mascote, a Orninha andando lá, né? Você vai pra cadeia, não sabe como é que é. Tudo aqui é cadeia, prisão, golpe contra a democracia, atentado, violento, contra o estado democrático de direito por uma organização criminosa armada, né? que queria abolir a democracia. Mas

enfim, vamos voltar aqui ao minimamente mais elevado, né, que é o aviso aí do Flávio. Gente, olha, de verdade, eh, vamos ter que fazer couro a isso e não é pouco, tá? Gostei aí da audiência dizendo, ou seja, tô com 85 anos e tô indo votar. Eu também tô chegando quase nos meus 85 e tenho que votar eh mesmo por causa do seguinte: bolha de rede social não define eleição. Bolha de rede social tá falando, o algoritmo inclusive favorece isso. O algoritmo do X do

Instagram não é mais como era antigamente. O X antes ele era uma praça de debate. Hoje em dia você fala pra sua própria bolha, você ganha crédito dentro da sua própria bolha e você vai vendo cada vez menos o que tá fora da sua bolha, porque o algoritmo quer a repetição, ele quer te manter ali. Então você fica num ilusionismo do que você está, nossa, Brasil inteiro tá aqui concordando comigo. Não, gente, você desliga o Twitter, você desliga o X, desliga qualquer rede social, você vai ver que a realidade ela não corresponde ao algoritmo que te fecha numa bolha.

Então o que que você precisa fazer? Justamente o contrário. Você precisa convencer pessoas de fora. Qual que é o movimento que o Flávio Bolsonaro está fazendo? Que definiu as duas vitórias de Donald Trump. Como Trump ganhou? Tá?

Você tem que lembrar, olha, a maior parte dos votos dos Estados Unidos, né, que vão definir o colégio eleitoral, lá o sistema é diferente porque lá você elege delegados numa eleição indireta por conta de colégios eleitorais, você sempre tem lugares no qual você vai perder os delegados. Por exemplo, Nova York, não adianta, você sempre vai ter maioria democrata em Nova York, Washington, assim por diante. Onde que Trump ganhou? O que que o Trump fez? Ele foi lá falar paraa sua própria bolha o tempo todo ou ele foi dizer: "Olha, gente, sabe aquele idoso? Sabe aquela

probleminha com a conexão aí do nosso amigo Flávio Morgens? Já já retorn retornaremos com ele. Quero aproveitar, Lucas, esse momento descontraído em relação ao mascote do TSE para resgatar exatamente parte dessa fala que o Flávio estava trazendo no comentário da ministra Carmen Lúcia sobre a urna combater fraudes e coisas do tipo. É, é no mínimo irônico, para não dizer outra coisa, ah, a ministra Carmen Lúcia trazer um tema tão tão grave quanto esse, eh, no momento em que tanto o TSE quanto o STF, agora até o TST estão envolvidos em situações tão trágicas para o nosso país. E nós sabemos muito bem que a urna eletrônica, na visão eh do pelo menos do brasileiro médio, é sempre uma incógnita. Me parece às vezes

que tr trazer esse mascote, seja lá o que for, que caminha ali, é um Zé Gotinha mesmo meio distorcido, né? A gente não conseguiu entender muito bem. É quase que para tirar de foco os absurdos que são cometidos por ali, né, Lucas? Pessoal falou que era o Lindberg depois de tomar algumas coisas. Pessoal não perdoa a audiência do café. Mas Gui,

sabe o que mais me assusta nesse caso? É o seguinte, Serrão. Eh, as autoridades, o Tribunal Superior Eleitoral cravam, colocam a mão no fogo, o corpo no fogo, tudo no fogo, que não é o melhor sistema, é a urna eletrônica. Aí a gente se debruça em temas internacionais. Aí você se depara e diz o seguinte: "Bom, nenhum outro país, as grandes potências do mundo não tem. Ah, mas o Brasil é

exemplo." Ora, se nós fôssemos exemplos, exemplo, por que os outros não nos copiam, já que essa Ferrari toda que todo mundo fala aí, tudo bem? Esse é um argumento. Outro argumento, se a urna ela, como dizem as autoridades, é inviolável, não tem hacker que consiga, etc, etc., Qual o problema então de ter aquele papel de quando você aperta ali deputado federal, estadual, dois senadores, governador e presidente, você saiu um recibinho, você confere, não, realmente eu votei nessa galera. Deposita na urna

e vai embora. Porque o outro argumento antes era o seguinte: "Não, mas a pessoa vai embora com esse papel e se torna um voto de cabresto. Tudo bem, ela não vai embora, ela deposita na urna". Ah, deu um pau na urna, tudo bem. Quanto que tá falando? Ah, o Serrão teve 100 votos

nessa urna aqui, pega o papelzinho, tem 100 papeizinhos, então tá certo, conferiu, bateu. Qual que é eh a resistência com isso, Serrão? Pois é, eu nunca entendi também essa resistência e uma resistência até ao debate. E agora vamos lembrar um detalhe importante que o Guilherme Oliveira chamou a atenção ainda agora. A gravidade de tudo que tá acontecendo hoje no Brasil em relação ao sistema judiciário e aquilo que a gente não pode esquecer jamais. A gente tem

hoje um presidente da República inelegível e na cadeia, porque houve um questionamento do povo em relação ao processo eleitoral. O 8 de janeiro foi o quê? A gênese do 8 de janeiro foi o questionamento eleitoral. Eleição não deve ter questionamento. Para que a eleição não seja questionada, você tem que dar a essa eleição todo o mecanismo de segurança pro voto e principalmente para a apuração e contagem do voto. Por

isso que eu insisto, a contagem pública do voto, o Brasil tem que amadurecer e chegar a esse patamar. Você pode ter até o sistema eletrônico ali, ter a contagem eletrônica para ter uma contagem rápida. Mas é fundamental o sufrágio universal, ele demanda que o voto seja visto, seja aos olhos do eleitor a apuração do voto. E o sistema eletrônico não é. Ah, mas ele é confiável. É, você tem que

acreditar nele como um dogma, mas ele é fechado. Então falta a vista do eleitor a esse sistema. Então você podia ter até o voto eletrônico, mas você tem que ter o voto impresso, o voto para contagem direta. E por que não fazer nada de amostragem, que esse troço é uma bobagem, contagem normal. A urna, o boletim da urna eletrônica tem que conferir com o voto impresso. Conferiu,

tá certo? Bateu o número, beleza, aprovado, vamos em frente. Não bateu, tem que rever a eleição, porque a eleição não pode ser baseada em dúvida o seu resultado, tá? Então, o Brasil não pode se negar a ter esse debate, mas o sistema de poder, o sistema eleitoral de poder não aceita esse questionamento. Aí não dá, né? Isso é democracia. Nem aqui,

nem na China. Lucas Saba. >> Pois é, Serrão. Eh, se pudermos colocar o Gu aqui, acho que ele já deve ter conseguido reconectar com o Flávio. E outra questão também, Gu, que me parece muito estranho nesse caso, rapaz, é o seguinte. Eh, a urna diz então que é

inviolável, que é uma Ferrari, etc. E aí você não pode nem levantar qualquer suspeita. Quer dizer, é um assunto proibido no país. Se você fala, "Daqui a pouco a gente corre risco de ter o café aqui tirado do ar". O canal da Gazeta do Povo. O deputado que fala isso na

tribuna corre o risco de ser caçado e ou até mesmo inserido no inquérito das fake news. Quer dizer, ou seja, se é tão boa assim, então deixa criticar. Já que tá tudo certo, qual o problema? Quer dizer, você não pode levantar nenhum tipo. Então, ou seja, eles falam que ela é inviolável, aí você fala: "Tudo bem, então vamos lá fazer uma perícia?" Não,

não pode, tá bom? Então, vamos conversar sobre assunto. Não, também não pode. Quer dizer, é um se tornou um tabu. Não era um tabu. Alguns temas da nossa

sociedade sempre foram um tabu. A questão das drogas, maioridade penal. Agora, essa questão da urna nunca foi, passou a ser de um 5, 6 anos para cá e pronto, falou: "Você é condenado, você é criminalizado". E aí fica difícil, Gui aí defender democracia dessa maneira aí não tem como. Comenta aqui muito sobre o STF. Eh, nós

estamos numa democracia, dizem, mas você não pode criticar ministro do STF, que é ataque. Eles já mudam completamente a palavra para fazer com que você seja punido pelo que você tá fazendo e tá dentro do seu direito. Criticar ministro do STF, criticar deputado, criticar senador, presidente da República, crítica. A gente pode fazer, a gente deve fazer, é o nosso papel, é o papel de qualquer outro. Figura pública fica lá dando entrevista, ministro fica lá dando entrevista. Por que que a gente

não vai criticar? Para criticar assim. Olha, se tiver trabalhando, a gente vai tocar no assunto do trabalho. Se tiver falando água e Brasil aa a gente vai criticar qualquer tipo de situação. Vou trazer de novo o Flávio aqui que ajeitou o pilili lá do computador dele pra gente poder comentar sobre esse assunto.

Fábio, aproveitei seu comentário para trazer para São Paulo também esse debate sobre a urna inviolável, combatendo fraudes, mas ao mesmo tempo se usa também, ou pelo menos a Carmen Lúcia eh se utilizou disso e ao meu ver acaba sendo uma forma de eh desfocar ali do que realmente importa, cheio de problema nos tribunais e ela falando sobre a belíssima urna eletrônica e tal do do Zé Gotinha Transformer lá. Ô Guilherme, eu tô 3 minutos aqui, 4 minutos sério, preocupado com conexão. Você fala pilada de não tem como, gente. Esse negócio é a coisa mais sidícula já pensada. Aliás, eu tinha eu eu queria comentar que eu lembrei exatamente o do Zé Gotinha. Uma

vez fizeram um Zé Gotinha que ele deu uma entortada, ficou em outro formato, o pessoal tava querendo saber se era kakaká ou se era outra coisa. Então você vê como é que esse negócio de você ficar criando mascote é uma coisa complicada. Deixa eu fazer uma rápida, se me permite, uma pequeniníssima análise antropológica sobre isso. Você acabou de comentar, Gui, que as palavras agora elas mudam, ou seja, se você critica um político, isso vira ataque, não é mais eh declarado como sempre foi. Ou seja, qual que é a grande graça de um sistema livre é que você pode criticar políticos? É assim que sempre foi

definido. Inclusive você pode e criticar numa ação da justiça, né? Você pode criticar, falar assim: "Ó, não concordo com o que esse juiz fez". é o que foi feito recentemente. Você troca a palavra, a palavra, tal como a urna eletrônica, elas ganham caráter de sacralidade.

Ou seja, criticar um juiz, um político, um objeto inanimado ou supostamente inanimado, torna-se algo como um sacrilégio. Onde já se viu você fazendo uma coisa como essa? Isto é uma blasfêmia. Isto é algo que não se faz. pessoal, por exemplo, eh, acredita muito, né, que uma sociedade secular, né, uma sociedade assim, vamos dizer, mais ateia, ela daria um pouco mais de liberdade quando aconteceu justamente o contrário. vai ver o que que acontece na

União Soviética, em países, né, extremamente materialistas, quando você faz uma crítica ao Len, por exemplo, eu tava lendo arquipélago Gulac com o pessoal do meu clube de leitura e tô aqui, tô até aqui com o livro, ó, arquipélago Gul, esse calhaço aqui do Senitzin, né, considerado pela revista Tsaim, o livro mais importante do século XX. E por que que as pessoas eram presas em inquéritos? Ele fica repetindo a palavra inquérito o tempo todo. Por exemplo, você tem um, você queria, sei lá, colocar dar um aviso, né? deixou um aviso para si próprio. Você pegava lá um

pedaço de jornal, colocava na na parede, escrevia o seu aviso, você colocava a taxinha, aí ficou bem na cabeça do Stalin. Pronto, agitação antioviética, 15 anos de trabalhos forçados na Sibéria. Gente, é mais ou menos o que tá acontecendo com o Brasil, porque você sacraliza demais algo que não merece sacralização nenhuma. Você sacraliza um objeto, você sacraliza um juiz, você sacraliza, por exemplo, um prédio em Brasília, você dá um caráter de blasfêmia, de sacrilé, de eh sei lá, você não pode pisar naquele lugar, né? Você tem um um nível de pureza, você precisa se purificar até para chegar perto dessas pessoas, para olhar de frente, por exemplo, para um juiz.

Gente, isto é algo gravíssimo, porque todo o totalitarismo ele começa dessa forma, inclusive, né? Voltando aqui ao Senitzen, né, que eu tava lendo com pessoal do clube. O que que acontece? Você eh, você acha que é mesmo num processo revolucionário que teve uma revolução lá em 1917, você acha que ele acordou, né, no dia seguinte falou assim: "Olha, vou mandar todo mundo pro Gulac, vou fazer isso, vou fazer aquilo". Não, é um processo um pouco lento.

Ou pelo menos tem uma maturação diferente ali. Ou seja, você começa com inquérito, daqui a pouco você fala: "Olha, não pode mais isso, olha, não pode mais aquilo". Aí faz piadinha, aí você diz: "Ah, mas isso aqui tá indo contra o estado". Assim por diante. Até que lá na frente você perde o controle.

Aí o inquérito vira absoluto. A mesma pessoa vai investigar, vai julgar, vai definir a pena, vai conduzir a oitiva, vai fazer todos os detalhes possíveis. E depois se você olha torto para ela, se você torce enquanto ela tá falando, nossa, e você está eh cometendo uma eh uma organização criminosa armada contra a democracia. Gente, isto é uma coisa gravíssima, né? Olha só o que estão fazendo. A urna é sem gênero. Meu Deus

do céu. Parece piadinha, mas parequi a pouco chamar a urna eletrônica de a urna, né? disser que é uma palavra do gênero feminino. Meu Deus do céu, não imagina o que vai acontecer com a gente daqui a 10 anos. Lembrando que a mesma Carmen Lúcia, eu eu elogiei porque quando o pessoal tava dizendo presidenta para a Dilma, assim que a Dilma foi empichada e a Carmen Lúcia assumiu a presidência do Supremo Tribunal Federal, ela disse, né, que ela se considerava presidente. E porque a língua portuguesa

já marcava dessa forma. Agora o discurso é completamente oposto. Agora você vê Alexandre de Moraes, que já foi chamado, né? de um cara da direita dentro da USP, dentro do Largo São Francisco, agora dizendo a LGBTQ a mais ou sei lá como é que é um negócio aí que ninguém sabe pronunciar. Ou seja, as palavras vão ganhando um ar de totalitarismo religioso. Daqui a pouco vão considerar

os 11 membros do STF, os nosso 11 aatolás, os nossos grandes sábios. Muito bem, meu amigo Flávio Morgan. Já já vamos passar para São Paulo para que a gente possa debater ainda mais assuntos para você, paraa nossa querida audiência. Antes vamos chamar Guilherme Cunha Pereira, opinião na mesa, o Guilherme mais inteligente da Gazeta Disparado, viu? >> Parlamentares e políticos estão sendo levados aos tribunais por opiniões críticas e até [música] sáas. Enquanto

isso, o Congresso permanece em silêncio. O que está em curso pode ir muito além de casos isolados. [música] é uma mudança nas regras do jogo político. Entenda como decisões recentes estão encolhendo a liberdade de expressão e abrindo espaço para um novo tipo de poder capaz de influenciar quem pode ou não disputar o futuro do país. Confira a opinião da Gazeta do Povo.

>> Olá, sou o Guilherme Cunha, presidente da Gazeta do Povo. Meus caros, nós retornaremos à normalidade institucional, à normalidade constitucional. redemocratizaremos o país. É uma questão de tempo, não é o momento de desânimos, nem de recusos. E quando isso ocorrer, vai ser necessário reerguer, por assim dizer, reconstruir alguns pilares e elementos estruturais do estado de direito e da democracia.

Entre eles se encontram, sem dúvida, o devido processo legal, a liberdade de expressão e a imunidade parlamentar. Eu mencionei rapidamente em algum desses nossos vídeos recentes, talvez de duas ou três semanas atrás, um fenômeno, por assim dizer, absurdo, que agrupa uma série de atitudes e decisões dos ministros do Supremo. Vamos a eles. Um senador à República e agora pré-candidato à presidência, Flávio Bolsonaro, torna-se réu por críticas ao presidente Lula. Gilmar Mendes solicita inclusão de outro pré-candidato, Romeu Zema, no inquérito das fake news, no inquérito do fim do mundo, pela divulgação de um vídeo de crítica, massátira de ministros do Supremo, que foi o tema da opinião desse programa nosso na semana passada.

Um deputado, Eduardo Bolsonaro, é julgado por críticas a uma colega de parlamento, a Tábate Tamaral, feitas enquanto ele era deputado. Silas Malafaia começa a responder a processo de calúnia por críticas a generais. Ministros do Supremo fazem declarações e ameaçam parlamentares com a perda do cargo por esses terem solicitado em um relatório de CPI, que nem sequer se foi aprovado, a abertura de investigações contra eles, ministros, em suma, por eles estarem exercendo uma de suas funções mais elementares como deputados propor investigações. Vejam, tecnicamente, cada uma dessas atitudes e decisões tomadas nas últimas duas ou três semanas é equivocada, profundamente equivocada. Mas eu não queria me deter aqui numa análise particularizada de cada um desses de cada uma dessas situações. Eu

quero chamar atenção para o padrão, que é o que nos assusta aqui na Gaceta do Povo. A relativização da liberdade de expressão e da imunidade parlamentar abriu espaço para uma intervenção sem precedentes e completamente indevida e arbitrária do judiciário na política. Em todos esses casos, a direção é clara. Há um estreitamento progressivo do espaço de crítica política, especialmente quando dirigidas ao Supremo e ao presidente Lula, com a autoatribuição de poderes por parte dos ministros do Supremo de definir quem pode e quem não pode, por assim dizer, concorrer nas próximas eleições. Eu queria me dett em concreto hoje no tema da imunidade parlamentar, jogar luz sobre algo que é crucial paraa democracia. Modelo de imunidade

parlamentar não é uma construção recente, nem contingente, não é circunstancial. não é casuística, é um modelo que remonta a tradição constitucional inglesa, tendo a sua formação clássica já no século X7, no Bill of Rights, o ato das dos direitos, das liberdades, é um é uma é uma lei de 1689 que estabeleceu de uma forma cristalina que os debates e pronunciamentos no parlamento, no Congresso, não poderiam ser questionados ou julgados fora dele. Vejam que a lógica é simples e decisiva. para que os deputados, para que os parlamentares pudessem cumprir a sua função na busca do bem comum. Entendeu-se que era necessário assegurar a eles a mais ampla liberdade de expressão, a mais ampla liberdade de palavra e não uma liberdade meramente protocolar, uma liberdade, por assim dizer, contida, mas uma liberdade real, compatível com a natureza conflitosa, que é da própria natureza da política, eh, de de quase todos os demais. Então, era necessário assegurar

uma proteção muito extensa, muito ampla. Mas isso não significa de maneira nenhuma ausência de responsabilidade. Significa apenas que a responsabilidade é interna corpores. Essa é a expressão. Ou seja, a responsabilidade é apurada dentro do próprio Congresso. Se um

parlamentar excede os limites, se diz algo que caracteriza, poderia, em tese, caracterizar crime ou excede os limites do decoro, há instrumentos próprios para contê-lo. as chamadas regras de decoro, os conselhos de ética, a possibilidade de se abrir um processo e poderem ser aplicadas sanções políticas pela própria casa legislativa, inclusive a previsão específica para isso, com a possibilidade de perda do cargo. A Constituição Brasileira adotou uma formulação muito explícita, bastante forte e contundente, uma das mais fortes quando se comparam constituições mundo afora. Qual que é o texto? Deputados e senadores são invioláveis por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos.

Vejam, invioláveis por quaisquer de suas palavras, opiniões e votos. Não há ambiguidade aqui. Trata-se de de uma proteção ampla material concebida exatamente para impedir a intervenção judicial no conteúdo do debate político. Nem todos sabem, mas acho que vale a pena relembrar aqui que uma das maiores arbitrariedades da nossa história recente, o A5, surgiu justamente porque os governantes da época não gostaram das palavras de um deputado, de um parlamentar. O deputado Márcio Moreira Alves sugeriu que as moças brasilienses não dançassem com jovens cadetes nos baires de 7 de setembro que se aproximavam.

os generais se irritaram e o Supremo acatou uma demanda dos generais e pediu permissão ao Congresso para processar Moreira Alves. O parlamento, o Congresso resistiu num primeiro momento, inclusive com muitos votos da Arena que era o partido do governo. E o resto é a história. Vocês conhecem a decretação, né, propriamente do golpe de 64. Uma história que o constituinte de 88 não queria ver repetida. Por isso, a

tradição constitucional sempre caminhou no sentido de reforçar a proteção ao discurso dos parlamentares. Foram pouquíssimos os juristas que depois da Constituição de 88 [limpando a garganta] abriam alguma exceção na interpretação desse artigo que era o artigo 53 da Constituição de 88. E quando abriam era apenas para casos extremos, mas mesmo assim procurando sempre manter viva a lógica da proteção integral ao debate parlamentar. O próprio Supremo até bem recentemente, até ser ser tomado por essa fúria autocrata, por essa fúria de autoblindagem, de ruptura institucional, foi sempre decidindo sistematicamente no sentido, inclusive de ampliar o alcance da imunidade parlamentar. Então, vejam, aa o caso em que a declaração do deputado senador fosse feita no recinto do Congresso, hipótese em que nunca houve dúvida sobre a proteção integral conferida pela Constituição, o Supremo passou a entender que mesmo manifestações dos senhores deputados na imprensa, em palestras, em entrevistas, nas redes sociais, entendeu? Que essas

manifestações também estavam protegidas se guardassem relação com a atividade parlamentar. Então, se se entendia que tinha relação, então ainda que o fato que a declaração do deputado ou do senador pudesse ser considerada em tese como crime, a imunidade era total. O que se observa agora é o movimento exatamente oposto, é o inverso, uma relativização praticamente completa e absolutamente incompatível com o texto constitucional. Vamos lembrar aqui o caso que deu início a essa tendência, o de Daniel Silveira em 2021. Eu posso estar equivocado, mas acho que foi de fato o primeiro caso em que se desconsiderou ou se deu, por assim dizer, uma nova interpretação ao artigo 53. O deputado gravou e divulgou

nas suas redes sociais um vídeo com discurso virulento, muito duro, contra ministros do STF. algo realmente pavoroso, indutível, indiscutivelmente de muito mau gosto. Basta ouvi-lo, se percebe a a gravidade, a grosseria das expressões. Mas esse era o momento de fazer valer a Constituição. Esse era o momento da grandeza institucional, de aceitar as implicações das decisões do constituinte. Por mais desagradáveis que

fossem aquelas manifestações, nada justificava a mudança de interpretação, o casuísmo da mudança. Triste foi a omissão do Congresso, tomado por homens, perdoe-me a as expressões, por homens sem fibra, sem estatura, apolcados e acovardados, não fizeram nada e deixaram que o Supremo rompesse o dique da imunidade parlamentar por opiniões, palavras e votos. Se os parlamentares estavam chocados com as palavras de Daniel Silveira, se achavam que ele merecia punição, o caminho já existia. Abriram um processo por quebra de decoro e caçaram o seu mandato. Mas fizeram o que jamais deveriam ter feito, deixar que o Supremo se encarregasse e reprimir seu discurso prendendo-o e processando-o.

Vejam, fragilizada a imunidade nesse caso, em que a expressão era assim claramente abusiva, mas protegida, a quebra da garantia estava feita. processar, perseguir, intimidar parlamentares a partir disso, mesmo por discursos lícitos em si mesmos, era uma questão de tempo e não durou muito para acontecer. Pensem em Nicolas Ferreira e em tantos outros. Um caso extrema, um caso extremo, por exemplo, foi o do deputado Marcel Vanta, indiciado pela Polícia Federal em novembro de 2024 por afirmar que um delegado abusou da sua autoridade em um discurso feito na tribuna da Câmara. na tribuna, exatamente como ocorreu em 1968 com Márcio Moreira Alves. Lembremos a

formulação do Bill of Rights, é o é a lei inglesa de do século X7, que a liberdade de expressão, debates e procedimentos no parlamento não deve ser impugnada nem questionada em qualquer tribunal ou lugar fora do parlamento. E essa é a lógica também da nossa Constituição. É completamente espúria a interpretação atual do Supremo. Ao relativizar a imunidade parlamentar e admitir a judicialização de de manifestações políticas típicas, inclusive com condenações e até mesmo risco de inelegibilidade, o Supremo Tribunal Federal promove uma intervenção sem precedentes na dinâmica interna da política. Nem mesmo o espaço por excelência do debate democrático, o Congresso permanece protegido. O efeito é

evidente. O judiciário passa a atuar como instância revisora do discurso político, com poder para definir o que pode ou não ser dito e, no fundo, quem pode ou não atuar na política. E esse problema adicional é ainda mais grave. Esse problema é é adicionado que a um ponto adicional que torna ainda mais grave, que é a seletividade. Basta lembrar que figuras como Luís Inácio Lula da Silva protagonizaram ao longo da vida pública discursos duros, agressivos, muitas vezes ofensivos contra adversários, sem que isso tenha gerado qualquer reação institucional comparável. E veja que Lula sequer

gozava de imunidade parlamentar. Quando a intervenção judicial se torna possível, mas não uniforme, podendo ser aplicada arbitrariamente, o problema deixa de ser apenas jurídico, torna-se político na pior no pior sentido da palavra. E nesse terreno, o dano à democracia é ainda muito, muito pior e muito mais profundo. Temos hoje um congresso apequenado com deputados e senadores temerosos do que vão dizer. Isso é um absurdo completo.

Parlamentares passam a medir suas palavras não pelo julgamento de seus eleitores, mas pelos riscos e processos. A crítica contundente, que é essencial à dinâmica democrática, a fiscalização democrática, cede o lugar a um discurso cauteloso, domesticado. E, como já afirmei, é nesse ponto que emerge um problema institucional mais amplo. Abre-se um campo vastíssimo para a expansão do poder judicial sobre a arena política, sobre o jogo político. O judiciário deixa de ser apenas árbitro, passa gradualmente a atuar como um agente, como um agente com capacidade de moldar os limites do debate público.

Isso tanto diretamente pelo conteúdo quanto indiretamente por quem o pronuncia. Não será claramente uma juristocracia. E há um agravante que já denunciamos nesse espaço. Esse movimento vem sendo acompanhado por sinais claros de resistência, por assim dizer, a qualquer forma, de responsabilização das próprias autoridades judiciais, dos próprios ministros. A imunidade que eles negam aos parlamentares prevista na Constituição, eles aquem para si, é autoatribuída a eles. Quando críticas

institucionais ou iniciativas parlamentares são tratadas com abusos, o que se desenha é um quadro de progressiva autoblindagem. Temos assim uma combinação particularmente delicada e potencialmente explosiva. Expansão de poder de um lado, redução de controle do outro. E esse desequilíbrio é completamente incompatível com o estado de direito. Não se trata mais de casos isolados, trata-se de um padrão.

Meus caros, quando recuperarmos o equilíbrio entre os poderes e o recuperaremos, quando recuperarmos a normalidade institucional, será fundamental recuperar integralmente o princípio da imunidade parlamentar. quisérmos nós, né, que houvesse hoje homens no Congresso de verdade, homens conscientes do seu dever, conscientes do seu papel histórico, mas talvez isso seja pedir demais, esperar demais nesse momento com a presidência de figuras de figuras tão minúsculas quanto Hugo Mota e Davi Columb. A omissão dessas lideranças acumula dia após dia um peso político e histórico que não poderá ser ignorado no futuro. E quanto a nós, quanto a você e a mim, a toda a sociedade, que que precisamos fazer? Fica aqui talvez a sugestão.

Não é difícil. É tomar consciência do que está em jogo. É ter clareza conceitual, clareza mental. E eu espero que esse vídeo caminhe nesse sentido, possa ter sido útil a você e à sua família. Muito obrigado.

>> Essa >> muito bem. Opinião na mesa com o Guilherme Cunha Pereira, presidente da Gazeta do Povo. Opinião importantíssima sobre imunidade parlamentar. Falaremos sobre isso, né, meu amigo Lucas Saba já. Mas antes temos entrevista e temos o deputado estadual Leandro de Jesus, ele que é do Partido Liberal da Bahia. Bom dia, deputado. Seja bem-vindo

ao programa. Bom dia. Muito bom dia. Eh, obrigado mais uma vez pela oportunidade de estar aqui na na Gazeta. Eh, a oportunidade de falarmos aí essa audiência muito qualificada, né, de todo o Brasil.

Então, estamos à disposição de todos. Eh, deputado, queria começar perguntando eh sobre o seu estado, especificamente a Bahia, eh a dificuldade histórica que a direita tem eh de entrar no em alguns estados do Nordeste, entre eles tá a Bahia. Quando a gente se debruça na última eleição, eh, nós percebemos que o segundo estado que Lula teve mais vantagem sobre Bolsonaro foi a Bahia. No primeiro foi o Piauí. A cada 10 votos, oito foram para o petista na Bahia, sete. Nós temos um

governador atual do PT, Jerônimo Rodriguez. O líder do governo no Senado, eh, Jaques Wagner, é da Bahia. A minha pergunta é sobre essas eleições. O senhor acha que essa diferença entre Flávio e Lula na Bahia deve se manter como foi pro pai Jair Bolsonaro e Lula, deve diminuir? Como é que tá essa corrida, por exemplo, ao Senado? se a

direita tem eh chances de fazer pelo menos uma cadeira, queria ouvi-lo. [roncando] >> Olha, Lucas, obrigado pela pela pergunta. Acho que isso é muito pertinente eh trazer esse ponto de vista aqui do Estado da Bahia sobre essas eleições. Olha, uma coisa que eu posso afirmar para toda a nossa audiência aqui é que o povo baiano em si, ele na sua vivência, no seu dia a dia, nos seus costumes, ah, nas suas preferências, ah, e na sua cultura em qualquer da em quaisquer das regiões, eh, em sua maioria, aliás, em sua amplíssima maioria, eles não podem ser classificados como esquerdistas ou de um costume ou comportamento de esquerda, né? Muito pelo contrário, né? o

comportamento da maioria do povo baiano e isso vai de toda e qualquer região, é um comportamento muito mais voltado à direita, ao conservadorismo, às liberdades econômicas, né, do que o contrário. O que acontece aqui no estado da Bahia é uma é uma espécie de hegemonia eh da da comunicação, digamos assim, né, da esquerda, que infelizmente eh propaga narrativas e essa população acaba sendo levada ao engano, acaba sendo enganada e foi muito enganada ao longo desses últimos 20 anos, né? 20 anos esse que que permaneceu aí o PT no poder. Com a ascensão da da internet, da liberdade que a internet, as mídias sociais trazem, essa essa hegemonia tem diminuído bastante. Confesso para vocês que de uma maneira mais ou menos acelerada do que no restante do Brasil, o Nordeste ele acaba tendo um resultado dessa amplificação da das liberdades das mídias sociais um pouco mais eh demorada, exatamente por conta dessa hegemonia da comunicação, né, que a esquerda tem no Nordeste. Mas pegando

aqui o o recorte da Bahia é o que acontece. E aí, indo paraa sua a uma resposta mais direta a essas eleições, eh, sem sombra de dúvidas, o resultado das eleições e a percepção do do eleitor baiano, ela já tá sendo muito diferente, né, em relação ao que foi em 2022, né? Eh, o lulismo, falando aqui do Lula em si, né, aqui na Bahia, ele perdeu muita, mas muita força mesmo, né? Então, o próprio Lula, bem como o PT, eh perdeu e vem perdendo muito espaço e as tentativas deles recuperarem esse espaço na opinião pública aqui no estado da Bahia, por exemplo, tem fracassado de turnurnamente. Não é à toa que o Jerônimo Rodrigues, que é o o governador aqui do estado da Bahia, ele tá tendo muitas dificuldades, né? teve muitas

dificuldades, inclusive para decidir o seu vice. Para se ter ideia, a o vice-governador paraa disputa dessas eleições, foi oferecida aí essa essa cadeira para mais de 10 pessoas e essas mais de 10 pessoas recusaram e aí ele teve que manter, [roncando] né, o seu atual vice para a nova disputa, para se ter ideia. Então, muita gente também pulando do barco do PT aqui no estado da Bahia. exemplo, vou pegar o exemplo mais emblemático, que mais chamou a atenção, que é o caso do senador Ângelo Coronel, que há poucos meses atrás ainda estava na base do PT da Bahia, embora ele seja do era do PSD à época e da base do governo Lula, ele simplesmente eh pulou fora do barco e agora está na oposição migrando do PSD para os republicanos, né? eh, e agora está na base do ACM Neto. E aí, indo para essa resposta

ainda mais direta, eh nas pesquisas eleitorais aqui na Bahia, o ACM Neto, ele vem despontando, né, e com a vantagem até expressiva, né, na frente do Jerônimo Rodrigues. Isso mostra que o PT aqui no estado da Bahia enfraqueceu. E também quando se trata do Senado, nós temos aqui, por exemplo, no PL o João Roma, ex-ministro da cidadania do governo Bolsonaro, que vem pontuando muito bem, né, nas pesquisas. Então, a tendência é que a Bahia eh vai de certa forma dar um ponto final a essa era das trevas do PT aqui no estado da Bahia e vai colaborar significativamente para também eh eleger o Flávio Bolsonaro nessas eleições. Lucas, >> Leandro de Jesus, essa ascensão do PT aí na Bahia coincidiu com a queda do carlismo, né? Até então aí o senador

Antônio Carlos Magalhães era o político hegemônico na Bahia. O neto dele pegou parte dessa popularidade, mas não conseguiu confrontar-se ao PT. E agora essa realidade pode mudar. Qual é a agenda para vencer o PT nessa eleição? Qual é a proposta diferente da oposição na Bahia para se contrapor ao PT? Olha,

eu agradeço uma pergunta muito pertinente. O que acontece na Bahia é um é um é um cenário eh bastante interessante e digamos que eh cria um contexto promissor para mudança, porque há um cansaço desses 20 anos, né, de de petismo em que a propaganda enganosa, as narrativas ou a publicidade que eles fazem, né, gasta-se muito, muitos milhões, né, de reais aqui na Bahia para uma, a propaganda tentando falsear a realidade. Isso já não cola mais. o povo já não não não é ludibriado, né, por esse tipo de de narrativa. É, e somado a isso, a extrema violência que tomou conta do estado da Bahia, onde hoje nós temos um grande domínio das facções, uma violência extrema, as pessoas são são massacradas diariamente por essas facções e não apenas na capital ou na região metropolitana aqui da capital, mas no interior muitas vezes, onde se tinha ali aqueles pequenos interiores, onde havia ali uma certa calmaria, onde as pessoas podiam se refugiar, digamos assim, simplesmente já não existem mais em qualquer interiorzinho da Bahia e dos menores que sejam em quaisquer das regiões, ah, estão lá as facções causando e impondo terror à população.

Então, eh essa violência extrema, sem sobra de dúvidas, as pessoas eh conseguem hoje atribuir, né, a quem é o causador. Antigamente as pessoas tinham uma dificuldade eh por violência, quem é o causador, de quem é a responsabilidade? Hoje isso já é mais esclarecido. Então a sociedade ela consegue fazer o link. Olha, se estamos vivendo esta crise na segurança pública e a violência extrema, a culpa é do PT, a culpa é do governador que está aí, a culpa é do Lula. Então isso tem eh

repercutido bastante, entre outras áreas essenciais, como a questão do da geração de de emprego, que não há. vivemos uma extrema pobreza, mais pessoas dependentes de auxílios do que de fato estarem ali tendo oportunidade de emprego. Então, a crise ela está em todos os setores e isso de certa forma facilita para que a oposição apresente projetos, né, que possam viabilizar uma mudança, seja nas questões econômicas, seja eh especialmente falando da para resolução, né, do que diz respeito à segurança pública, que estamos nessa crise aprofundada. E eh esse diálogo ele tem sido muito aberto, muito franco, né, falando a linguagem mais popular e mais acessível, eh considerando também os aspectos regionais eh do estado da Bahia. Porque, por exemplo, eh, por mais que estejamos aqui enfrentando, eh, facções criminosas, ah, essa mesma sigla da facção, ela opera de uma forma na região metropolitana ou na capital, mas de outra forma quando vamos ali para o oeste da Bahia ou extremo sul da Bahia, que é uma região mais eh mais aberta, onde onde tem lá o agro, onde tem as cidades menos com menos densidade populacional, áreas eh enormes, né, eh de de extenso eh território agrícola.

Então, eh, há uma adaptação, precisa-se ter propostas de segurança pública, considerando esses aspectos regionais. E é o que a oposição vem fazendo e dialogando muito bem na eh com as lideranças também regionais. Tem sido feito um trabalho muito promissor e isso eh vem trazendo resultados tanto na opinião pública quanto nas pesquisas. E há uma grande expectativa aqui nesse sentido, né, de que a Bahia mude, né, nessas eleições, né, derrotando o PT. E também volto a dizer, a o Lula aqui na Bahia simplesmente enfraqueceu bastante.

Eh, vimos recentes eventos do PT com a presença do Lula aqui na Bahia, inclusive o aniversário do PT eh foi realizado aqui em Salvador e simplesmente não tinha absolutamente ninguém. meia dúzia ali de militantes, né, que foram pagos para estar dentro do evento. Mas para você ter ideia, eles montaram uma estrutura externa com telão e tudo e simplesmente, e aqui não é para causar sensacionalismo, não, nós temos as imagens, não tinha absolutamente ninguém. Eh, e isso vem se demonstrando nas tentativas do Lula recuperar o seu, a sua popularidade na Bahia, mas nada, absolutamente nada, tá contribuindo para que ele possa recuperar. Olá, deputado. Muito bem-vindo ao Café com a

Gazeta. Aqui Guilherme Oliveira dos estúdios da Gazeta em Curitiba. Deputado, queria perguntar pro senhor especificamente sobre as invasões de terra na Bahia. Nós sabemos muito bem que o governador Jerônimo Rodrigues do PT ajuda e muito, facilita bastante a vida do movimento do Sem terra aí na Bahia. Infelizmente queria que o senhor atualizasse a situação do estado em relação a essas invasões. Afinal,

passamos há pouco pelo abril vermelho, que é um mês que aumenta ainda mais o número de invasões por esse movimento, e outros também criminosos ligados totalmente ao Partido dos Trabalhadores. Deputado >> Guilherme, muito obrigado por sua pergunta e também é importante aproveitar esse espaço aqui pra gente eh digamos trazer os contornos reais da gravidade eh que ocorre aqui na Bahia sobre essa questão que envolve especialmente o extremo sul do estado, eh onde ocorre essas invasões. Eu não sei quantos de vocês acompanharam o escândalo envolvendo uma ex-diretora eh de um presídio de da cidade de Eu Anápolis que fica no extremo sul da Bahia, onde ela ali em colunho com o o governo petista da Bahia, através de um deputado, né, da base do PT, ou melhor, de um ex-deputado da base do PT, o Udorico Júnior, negociava ali com as facções, inclusive para que eles tivessem ali eh todas as facilidades mesmo dentro do presídio. E ali a ao custo de R$ 2 milhões deais, inclusive houve a facilitação para a fuga, né, de criminosos faccionados eh do presídio que fica no extremo sul da Bahia. E aí a pergunta, o que que isso tem a ver com as invasões de propriedade? Bem, essas facções que têm

toda a facilidade promovida pelo PT para atuar aqui no estado da Bahia, elas também estão 100% envolvidas, né, nesses grupos que invadem propriedades, por exemplo, no extremo sul da Bahia. E isso com a facilitação, a colaboração do PT. E mais do que isso, como a gente já denunciava aqui ao longo desses anos, na realidade, o PT na Bahia ele é sócio associado a essas facções e com o fim de obter lucro e controle também sobre os votos nessas regiões por meio de ameaças que esses faccionados podem eh levar à sociedade. É bom que isso fique muito claro. E para isso o PT facilita com que esses movimentos eh sejam operados também por essas facções para as invasões de propriedade de maneira violenta. Não é à toa que tanto os o

movimento eh o no caso do MST, como também os falsos indígenas que promovem esse terror aqui no estado da Bahia ao invadir propriedades. Isso acontece de maneira recorrente. Tivemos casos recentes aqui, inclusive eles invadem essas propriedades eh eh munidos ali de armas de grosso calibre, fuzis, escopetas, pistolas, né? Muita munição, eh encapuzados, inclusive utilizando carros blindados. Eu pergunto que indígenas são esses, né? ou que

movimento social é esse que tem eh, enfim, armas eh de guerra, por exemplo, para invadir propriedade onde estão onde estão ali famílias eh de produtores, muitas vezes senhoras de idade, senhores de idade, que já foram espancados inclusive em muitos casos, né, desses. E recente um pai e um filho que não reagiram, né, eh, em um caso de uma invasão, foram assassinados brutalmente no meio da rua, né, quando retornavam paraa sua propriedade, que estava invadida. E houve uma prisão em flagrante, mas poucas semanas depois a justiça eh também influenciada pelo PT, né, e por essa turma eh soltou esse sujeito e tá aí. Eh, as coisas continuam dessa forma. Então, vivemos um uma situação muito delicada aqui no estado da Bahia. E o que eu quero deixar aqui

de recado para o Brasil através da grande audiência da Gazeta é o seguinte: olha, a Bahia é um experimento do do PT e da esquerda que nós não podemos permitir que se repita no Brasil. Esse experimento que criou no estado da Bahia essa esse regime socialista insustentável, é o que ele eles querem replicar para o Brasil. E eu digo sempre o seguinte, olha, se a Bahia fosse um país e não um estado aqui que acompanha a nossa federação, se a Bahia fosse um país, já estaria em uma situação sem saída, já seríamos uma espécie de uma mistura de Cuba, Venezuela e China. Se pega tudo isso aí, mistura, o pior que cada um desses regimes tem seria o estado da Bahia. Graças a Deus, nós fazemos parte de uma federação e temos ainda meios para respirar. E o que eu chamo a atenção da

sociedade brasileira é não permitam que o Brasil se torne o que hoje é a Bahia. Não é à toa que o grupo petista da Bahia, né, isso foi citado aqui até aqui na entrevista, como é o caso do Jax Wagner, o Sidônio, né, que atuava aqui na Bahia, o Sidônio Palmeira, né, que atuava aqui no PT da Bahia, foi também para comunicação do governo Lula, tá lá o Rui Costa. Não é à toa que hoje o PT da Bahia é o que mais influencia e o que tem mais poder dentro do governo Lula, porque eles entendem que o case socialista da Bahia foi o que mais avançou. Só que quem está na Bahia aqui sabe o que estamos passando. Já somos aqui uma ditadura e eu espero que de fato a o Brasil enxergue o que acontece na Bahia e nos ajude, possamos nos ajudar enquanto povo brasileiro a derrotar o PT nesse eh mês de outubro.

Essa eh esse ano, sem sombra de dúvidas, é o ano eh da nossa salvação, digamos assim. Deputado Flávio Morgan estar aqui. Um prazer recebê-lo no Café com a Gazeta. Eu queria fazer uma pergunta a respeito da economia da Bahia. O senhor falou agora a pouco sobre a questão dos programas sociais, ou seja, a Bahia é um dos estados que mais recebe eh programas sociais como um todo, acho que fica em primeiro lugar, mas percentualmente eh eh é muito significativo de toda forma.

Eu queria saber o que que a direita, principalmente deve fazer, porque não adianta também simplesmente dizer: "Olha, tem muitos programas sociais, vamos acabar com tudo do dia paraa noite." Eu quero saber se há propostas, o que que a direita pode fazer em relação à Bahia, em relação ao Nordeste, nessa questão econômica, ainda mais sendo estados que recebem muito mais impostos aqui do Sul, mas depende, infelizmente, né, desses impostos. >> Olha, perfeito essa pergunta. Eh, Flávio, e olha, o que nós nós precisamos na Bahia é quase que uma reforma geral, mas em termos econômicos, eh, o nosso cenário aqui, ele é um cenário devastador, porque a Bahia se tornou um ambiente hostil para quem quer produzir, para quem quer investir, né? Eh, para vou pegar aqui, por exemplo, o setor do agro. Nós temos aqui, mesmo em meio a

essa hostilidade, nós temos aqui a a cidade de Luís Eduardo Magalhães, que de maneira heróica, né, alguns produtores ali ainda conseguem, né, produzir e contribuir eh bastante economicamente para o nosso estado, mesmo em meio a essa situação de hostilidade que a gente vive aqui na no estado da Bahia. Então, se a gente for pegar, por exemplo, o último governo, ah, eh, o último governo antes do Jerônimo Rodrigues, que na no caso ali o Rui Costa, e agora o Jerônimo Rodrigues, eles fizeram eh reajustes do ICMS, por exemplo, por três vezes. Então, nós temos aqui na Bahia uma carga tributária altíssima, são muitas taxas, muitas dificuldades eh para se empreender. Então, as liberdades econômicas aqui, elas simplesmente não existem, né? Nós não podemos falar de liberdade econômica aqui porque eh a dificuldade ela é enorme em todos os sentidos. E claro, isso parte do governo

do estado, mas também isso vinculado às bases ali das prefeituras, né, eh, dos municípios ali, que, infelizmente, até então, né, embora tá começando a haver uma uma mudança, muitos prefeitos, né, saindo da base do PT agora, vendo o Lula enfraquecendo o próprio Jerônimo, mas o desastre econômico está aí, porque a acaba se replicando, né, a metodologia de insucesso econômico em âmbito estadual, eh, as bases acabam repetindo, o que dificulta, né, muito muito desenvolvimento nas respectivas eh regiões. Então, por exemplo, hoje eh em mais de 200 municípios eh na Bahia, a população ela depende muito mais daquela prefeitura que gera ali aqueles empregos, né, vinculados ali a a ao poder público do que de fato, né, criar incentivos e mecanismos para o desenvolvimento econômico, a liberdade econômica do povo. Então, nós temos aqui inúmeras eh eh e um povo talentoso que gosta e quer trabalhar. Nós temos aqui as regiões com grandes potenciais econômicos, não só no turismo, mas eh no agro, eh no setor de serviços. Então, dá pra gente recuperar isso apresentando as propostas que serão inclusive apresentadas pela oposição nesse sentido. E claro, a diminuição do

estado, né? Nós temos aqui na Bahia um estado realmente inchado, que quer controlar tudo, que quer taxar tudo, né? eh a impostos eh altíssimos, a exemplo do ICMS, que acaba impactando, né, no no setor econômico de um modo geral, mas principalmente no consumo, né, eh porque sabemos que o ICMS é o imposto sobre o consumo e nós temos que fazer toda uma revisão. Então isso eh está sendo eh apresentado e será apresentado também de maneira oficial, né, pelo candidato da oposição que é o ACERM Neto. E o PL aqui que é o meu partido. Nós estamos

buscando colaborar em todos os sentidos, né, para que a nossa visão sobre liberdade econômica de estado mínimo principalmente venha prevalecer, né, nesse plano de governo que vai ser apresentado pelo ACNET. Então, é desta forma, além da própria consciência, né, do povo baiano e nordestino, de modo geral, nós temos sim um capital humano eh muito eh proeminente, que é capaz de buscar a prosperidade, mas nós temos que agora fazer essa mudança, né, de consciência. né, aplicando a um novo contexto que queremos, né, transformar a Bahia. E aí sim poderemos eh mudar esse cenário, né? tirar o povo da dependência do assistencialismo e trazê-lo, né, para ser um agente que produz, que colabora, que ajuda a enriquecer eh eh a o estado e, claro, trazendo para si o estado, quando eu falo as pessoas, né, o a coletividade e trazendo para si os benefícios dessa prosperidade. Flávio,

>> deputado Leandro de Jesus, obrigado. Volte sempre ao café com a Gazeta do Povo. >> Obrigado, Lucas. É sempre um uma grande honra de estar aqui com vocês e até a próxima. Forte abraço.

>> Obrigado. Bom, Flávio Gui Serrão, nós temos uma história que a Gazeta do Povo tem se debruçado, serrão, no mínimo estranha, curiosa, sobretudo aqui no Brasil. Nós no ano passado, alguns políticos, entre eles Hugo Mota, presidente da Câmara, Ciro Nogueira, presidente do PP, temos uma lista, tem outros políticos, viajaram para o Caribe, na faixa em Serrão, para o Caribe. E esse táxi aéreo, essa aeronave, era de um senhor que tem algumas bets registrada em seu nome aqui no Brasil, ou seja, essas casas de aposta. E era um dos principais alvos à época, estamos falando do começo do ano passado, da CPI das Bets, sabe? Jogo do

Triguinho, do tigrinho, casa de apostas, etc. E além dessa viagem de graça, que a gente sabe que não existe almoço de graça, teve uma outra cena que chamou atenção. Esse embarque dessas autoridades se deu no aeroporto no interior de São Paulo, se eu não tiver enganado, São José do Rio Preto. Depois a produção me confirma, por gentileza. em que das sete malas embarcadas, apenas duas passaram por vistoria ali do raio X e dos agentes do aeroporto. Vamos

colocar aqui na nossa super televisão quem estava nessa carreta furacão. Olha lá. Então, temos Hugo Mota, eu já expliquei aqui, presidente da Câmara, é deputado federal pelo Republicanos. Cir Nogueira, eh, ele é senador pelo Piauí e presidente nacional do PP. Temos esse outro deputado, eh, ele é deputado federal pelo Rio, pelo PP também do Ciro Nogueira, que é o Dr. Luizinho. Quem é

lá do Rio conhece, é figura conhecida. E temos também o deputado federal por Alagoas, já está ali no seu segundo mandato, Esnaldo Bulhões. Então era esse quarteto aqui que viajou em alguém que tinha ainda tem, aliás, investigações em curso, parte delas sendo investigadas pela Comissão Parlamentar de Inquérito da Câmara, onde havia na época uma essa investigação da CPI das BETs. E além disso, quatro malas não foram vistoreadas. E aí acende um baita alerta. A questão serrão, independente

das malas, porque a gente não pode pré-julgar aqui, não sabemos o conteúdo delas, pode ser que tenha alguma coisa, pode, mas pode ser também que não tenha nada. Mas a questão é a seguinte, a gente normalizou agora no Brasil ministro do STF, deputado, senador, presidente de partido, viajando pro Caribe, pra Europa, para vários estados no Brasil, pros Estados Unidos. de graça na faixa com esses jatinhos. E a gente sabe, quem vai viajar, viaja nas férias, sabe que passar já era uma coisa cara, ou seja, não tem almoço de graça. Como é que fica o parlamento com isso?

>> Pois é, fica desmoralizado. Esse é o ponto assustador da história, porque você elege o seu >> Serrão, tivemos um probleminha com o seu microfone, ele descarregou. Enquanto eh o pessoal troca o Mick do Serrão, vou fazer o seguinte, Gui, vou passar para você eh comentar esse tema com o Flávio quanto a gente ajeita as coisas por aqui, mas as investigações ainda estão em curso, então não sabemos o conteúdo dessas malas, eh o que foi, o que aconteceu em troca dessa viagem, mas enfim, ficou no ar, tá com você, >> Lucas? Obviamente, né, como você bem disse, não podemos prejulgar o que tem dentro dessas malas, mas a dúvida que fica com certeza, do Flávio, por que que não se explicam, já que não tem nada demais, explica então porque que tava nesse jatinho, por que que fez essa viagem, porque que tava acompanhado com fulano, cicrano, enfim. Vou levar pro Flávio comentário, é claro, esse ponto, Flávio, a a começar que eu sei que você, eu também, muita gente não viajaria no mesmo avião que o Hugo Mota. Eu, eu não viajaria. Eu acho

que a gente tem que, você tá num voo comercial, obviamente você não vai escolher quem vai est do seu lado, quem vai estar no avião, seja lá para onde for, mas num jatinho com Hugo Mota, você já vai virar notícia já por si só, sem contar ali os outros parlamentares que que estavam ali também, mas obviamente você vai com presidente da Câmara para qualquer lugar que seja, já virou notícia, a sua mala ainda não passa pelo raio X aí, meu amigo, pera aí, né? Com certeza ele não estava levando miniaturas do Pirili, estava levando alguma outra coisa ali que obviamente será investigado. Mas eu quero trazer a sua opinião sobre isso. É claro, um algo que tem que ser investigado, levanta suspeita, obviamente, mas não deixa de ser estranho uma viagem como essa, cheia de conflitos de interesse, aparentemente, né, Flávio? >> Guilherme, vamos lá. Pera aí. Olha só o

que que você disse. É suspeito você viajar com Hugo Mota. Eh, então isso na verdade diz que o empresário que tá sendo investigado, ele tá sendo prejudicado por viajar com gumota. A suspeita não é o gumota viajar com ele, né? A suspeita é o o empresário e que que já era investigado. Ele tá tendo a

sua moral mais rebaixada ainda justamente por estar do lado do gumota. Coitado, né? A gente vou começar a ficar com dó do investigado por uma CPI. Ou seja, você vê como é que é o Brasil. Quando você viaja com o Gumot, você vai pensar, será que eu vou viajar com investigado nas bets que tem virado, né?

Obviamente um mantro de lavagem de dinheiro do pior dinheiro, sem contar no roubo, que é esse vício, né? Ter um cassino no bolso, inclusive dos pobres no Brasil. Mas ele pega mais mal ainda para ele, né? Do do que isso, é viajar com o Hugo Moto. Vamos lá. Pelo que o

Caribe é famoso, praias maravilhosas, óbvio, mas também por serem paraísos fiscais, paraísos fiscais nos nos quais você consegue costumeiramente lavar muito dinheiro. Afinal, as contas dos bancos do dos paraísos fiscais, tem muitos bancos internacionais com contas por lá, ilhas virgens britânicas, ilhas caimã, sabe aquela coisa toda que a gente já conhece. Toda vez que você ouve essas palavras, você já pensa imediatamente em corrupção. É a primeira coisa. É para lavagem de dinheiro que tantos políticos viajam para lá. Será que esses políticos

estavam fazendo alguma coisa boa? E eu tenho certeza que eles só foram curtir uma praia. Não tenho menor sombra de dúvida, ainda mais por terem ido com uma mala que não foi averiguada pelo sistema. Isso significa que não queriam ver que eles estavam usando suga de bolinhas, tá? Isso aí pegaria muito mal no raio X. Então, acho que agora basta

mostrar que eles estavam indo pro Caribe. Tinham fotos com sungas de bolinhas, talvez com florzinhas também. Por isso que eles não passaram a mala no detector na hora de ir para o Caribe. Obviamente que ser um lugar famoso pelos seus vários países com paraísos fiscais é mera coincidência. Sempre devemos entender isto no isso no Brasil. Tudo no

Brasil é mera coincidência. Vamos ter que lembrar também mais uma vez que quando envolve a direita, como foi feito na CPI da peste, famosa CPI do circo da peste chinesa em 2020, 2021, qualquer suspeita já envolve busca e apreensão, quebra de sigilo telemático ou quebra de sigilo telefônico. Eu quero saber todas as suas mensagens. Eu quero ver todas as suas fotos pessoais. Eu quero uma cópia integral do seu iCloud. Eu quero todos

os aplicativos no seu celular. Eu quero seu histórico de geolocalizações, como fizeram com o Felipe Martins, com Flávio Gordon, com todos os sites da direita naquela época. Se é com Hugo Gumota. Bom, eh, então só é uma notinha, nos comentamos aqui e aí depois eles não respondem nada e qualquer coisa o STF manda te prender por fazer perguntas. É assim que funciona no Brasil. Ou seja,

infelizmente, como os nossos políticos gostam de usar sunguinha tamanho P com florzinhas, né, aparecendo, por conta disso a gente fica em suspeita. E aí, por conta disso, nós é que seremos. Olha, Flávio, tô assustadíssimo aí com essa mala que você eh fez questão de salientar em relação às sungas com bolinhas, florzinhas. De qualquer forma, Lucas Saba, Jorge Serrão, olha só, além dos parlamentares ali, né, são 16 pessoas ao todo nesse jatinho. Não sei quem são os outros, não sei o CPF, mas de qualquer maneira precisa ser investigado. E voltando à aquele assunto

inicial que você trouxe, por que que não falam nada? Por que que não comentam? Se não tem nada de errado, então digam para nós. É mesmo, Lucas? Pois é, custa uma nota oficial e como a gente falou, quem não deve não teme Jorge Serrão. Daqui a pouco nós vamos

mostrar a imagem do momento no aeroporto em que a duas malas passam pelo tradicional raio X e as outras quatro ficam à margem, ficam numa lateral ali e passam batido. Eh, a questão que fica, senão é a seguinte. Nós conversávamos nos bastidores de que não existe almoço de graça. Se você entrar hoje em qualquer companhia aérea para comprar uma passagem de ida e volta pro Caribe, aí o Serrão falou: "Sem contar que já tinha mais caro porque ele chega mais rápido." Outra questão, classe executiva. gente, achar que tudo isso um

empresário com uma série de interesses na Câmara, no Senado, vai colocar seu e sua frota aérea à disposição do presidente da Câmara sem pedir nada em troca. >> É muita generosidade, né? O Brasil vive há muito tempo esse absurdo político agindo de maneira suntuosa. Eles adoram. E a turma da corrupção é especialista em gerar para os políticos esse tipo de facilidade. Pega muita gente pela

vaidade. O cara é um político inexpressivo, nunca teve acesso a esse tipo de bem de luxo, de mordomia e aí cai nesse tipo de armadilha. É muito comum isso acontecer em Brasília. É mais comum do que possa parecer. Ali é um lugar complicado de sobreviver. Quem é

honesto e conseguir sair dali honesto é quase que uma façanha, quase que uma missão impossível. Então o que que a gente precisava ter na política? Uma visão ética. O político precisava ser muito infinitamente mais barato do que ele custa. Político brasileiro custa caro pro contribuinte. A atividade

política não era para ser caríssima como ela é e não era para oferecer tanta vantagem quanto ela oferece. E aí, nesse sentido, o que acontece? Aqueles que sabem que podem explorar o lado fraco do ser humano, o cara despreparado eticamente, eles compram facilmente essas pessoas e tiram vantagem delas. Essa viagem dos parlamentares foi clara que ela aconteceu para um paraíso fiscal e para um lugar em que a jogatina impera. Então, dois fatores altamente preocupantes que podem relacionar, quem foi a um passeio desse, a problemas sérios do ponto de vista processual ou criminal. Mas no Brasil da impunidade,

você acha que isso vai dar em alguma coisa? Duvido. Olha, nós temos as imagens então do aeroporto. Pode até colocar em tela cheia, Rafa, porque acho que o pessoal em casa vê melhor. Olha lá, máquina do raio X. Tranquilo. Aí tem a outra parte

ali do raio X, que é onde passa as pessoas, etc. Tem que tirar cinto, chave, celular e elas tudo ali na lateral, ó. A mala marrom, azul, embaixo tem algumas pretas, etc. Aí vamos avançar. Eh, ó lá, isso foi em 2025, como eu havia narrado aqui. Aí vamos

avançar na próxima arte que aí aqui, olha, tem o número. Dá uma olhada. 1 2 3 4 5 6 7. Se eu não tiver errado, só a dois e a cinco que foram vistoreadas e o resto passou batido. Aí a PF foi questionada porque esse não é o comportamento padrão, eh, não ter a devida fiscalização. E aí a PF disse que

não eh não precisava porque era sacola plástica, uma sacola de papel, edredon, que mais? Mala de viagem e uma mochila. Aí aparentemente uma caixa ali. Enfim, ficou dis, pelo que não diz. A nota da Polícia Federal me pareceu muito frágil para uma instituição como essa. Os

parlamentares eh que estão nesse caso também ninguém se manifestou. Aliás, vamos depois dar uma olhada se não se manifestaram mesmo, mas segundo, acho que um ou dois se manifestou e disse que era era um procedimento padrão, que tava tudo certo, etc. Então, enfim, também ninguém vai falar: "Não, olha, realmente a mala tinha tal coisa e tava errado". Evidentemente que não vai, né? achar que alguma nota da assessoria vai achar isso, não vai. Mas temos esse caso,

levantou, foram levantadas algumas suspeitas e aí põe até em risco serão a imagem da PF. >> Pois é. E aí de novo a gente entra naquela palavrinha que a gente começou falando hoje no início do programa. Como funciona ou não funciona a fiscalização no Brasil? Esse é o nosso drama. A

fiscalização vale para quem? Vale para alguns, mas não vale para outros. Não, não poderia ser assim, né? Se tem fiscalização, tem que ser para todos. No caso dessas viagens, desses jatinhos, Brasília tem um aeroporto lá, por exemplo, que é fora do aeroporto, do alcance ali dos meros mortais, descem chatinhos para lá, para cá. Você acha

que aquilo ali tem fiscalização efetiva e concreta? Muito difícil que tenha. Então, seguimos no Brasil da impunidade que a gente não aguenta mais. Quando é que a gente vai conseguir mudar isso, hein? Quando que isso aqui vai deixar de ser um país do crime institucionalizado para se tornar um país honesto?

Respostas para o produtor do filme Missão Impossível. >> Bom, vamos fazer o seguinte, das notas aqui. Gazeta do Povo, sempre ouvindo os dois lados. O piloto José Jorge de Oliveira Júnior, que aparece em uma das imagens que ele que adentra o aeroporto com todas essas bagagens, disse que não se recorda do corrido, mas que seguiu todos os procedimentos eh padrão nos voos. Ele disse: "Abre aspas, cada passageiro realiza o desembarque com seus pertences de forma individual e cada piloto transporta apenas seus próprios itens de modo que em virtual fiscalização responda exclusivamente pelo que carrega. Nós, a presidência da

Câmara dos Deputados, Hugo Mota, afirmou que ao desembarcar no aeroporto, cumpriu todos os protocolos e determinações estabelecidas na legislação aduaneira, eh, e que vai aguardar a manifestação da PGR, que isso pode, eh, resultar numa investigação do Ministério Público. Ciro Nogueira não se manifestou e o deputado Dr. Luizinho também disse que não vai se manifestar sobre o caso. Bom, vou passar para Guilherme Oliveira, então, para começarmos as despedidas, Gui, muito bem, Lucas Saba. Vamos começar então as despedidas falando aqui com o Flávio. Não sei se o Flávio quer

comentar algo a respeito ah do posicionamento, né, dessa resposta que a gente foi atrás em relação ao Gumota, ao Dr. Luizinho também, a todos que estão envolvidos nisso tudo. A gente fica obviamente preocupado, né, apesar daqui das da das gracinhas em relação ao que tinha na mala ou que não tinha, é algo que está sendo investigado. Mas acima de tudo, né Flávio, a gente gostaria do posicionamento dessas pessoas. O Flávio não está por aqui no telão, deu uma travada, mas a gente fica com o abraço do Flávio, grande admirador do mascote aí do TSE. E a gente fica na espera, né,

Lucas, de que isso seja resolvido. Mais um acontecimento eh complicado pro nosso país, envolvendo figuras importantes. Uma delas, presidente da Câmara dos Deputados, Hugo Mota, segue o espaço aberto para que todo mundo se manifeste. Senador Ciro Nogueira, por favor, né, senador? A gente vem criticando aqui o senador Ciro Nogueira em diversos assuntos, diversos temas e agora surge mais um para que a gente possa criticá-lo, a não ser que o senhor se defenda. Nós iniciamos o programa de

hoje falando sobre o deputado Sens Cavalcante, que fez questão de responder sobre o fim da escala 6 por1 e quer participar do café para poder esclarecer esse ponto. Que o senador Ciro Nogueira também apareça para esclarecer esse e tantos outros, né? Sábado. Um bom dia para vocês aí em São Paulo. Amanhã a gente tá de volta.

Valeu, Gui, obrigado. Um abraço pro Flávio, Anne, Alexandre Garcia, todo mundo que participou conosco desse café com a Gazeta do Povo. E sem dúvida, Hugo Moto, Cir Nogueira, Dr. Luizinho, não é para nós jornalistas da Gazeta do Povo que eles têm que prestar esclarecimento, é pra população brasileira, é para quem os colocou lá, é para quem votou neles, isso que é importante. Bom, vamos colocar na tela então os comentários de quem participou, quem esteve conosco desde as 7 horas da manhã. Jorge Serrão,

olha lá, bom dia, diretamente de Paiá, Bahia, Brasil. Valeu, Tô. Um abraço. Quem mais? O Marco Aurélio. Grande

Alexandre Garcia. Concordo. Valeu, Marcão. Um abraço. Quem mais? Olha lá, o

cenário novo ficou bonito. Show. Valeu. É curiosidades legais. Depois manda aí nome, sobrenome e de qual caravana ele nos assiste?

>> Isso. >> Quem mais tá aqui com a gente? Olha lá o Ivan Guerra. Bom dia, amigos. Parabéns pelo programa e pelo novo cenário, direto de Salvador Bahia. Tá vendo?

>> É, a pesando, hein? Para acompanhar também a entrevista do deputado da Bahia, Leandro de Jesus. Olha lá, Miriam Pereira, bom dia, queridos gazeteiros. Essa tá sempre com a gente respondendo a chamada todos os dias. Olha lá, Nelson também sempre com a gente. Parabéns pela

equipe de jornalismo mais competente do Brasil, São João Del Rei. Alô, Minas Gerais, Jorge Serrão. >> Maravilha, grande Minas, aquele abraço. >> Quem mais tá aqui com a gente? Olha lá, Maria José, eh, esmalte Colorama Serrão, você é demais. Bom dia, gazeteiros do

bem. É Jorge Serrão e suas facetas. Quem mais tá aqui com a gente? Olha lá, Mara Silva. Bom dia. Como é bom acordar e

poder assistir um jornalismo de credibilidade e líder de audiência, uma bancada seleta, só tem fera. Valeu, Mara, um abraço. Obrigado, viu? Olha lá, Eduardo Avelino, bom dia, Gazeta do Povo, grande abraço. Valeu, Edu. Boa

terça para você. Olha lá, a Ju sempre com a gente. Bom dia, gazeteiros. Like no melhor jornal do Brasil. Jorge Serrão, obrigado. Até a próxima.

>> Valeu, Lucas Saba. Sensacional programa, maravilhoso cenário. E fique de olho, hein? Tem o canto do pilili. Pilili, pilili, pilili. Quem foi que ligou para

mim? Vamos descobrir mais tarde. Aquele abraço. >> Ah, para alguns foi Daniel Vorcaro, não é mesmo? Gostou do nosso conteúdo prestigia, ajuda a Gazeta do Povo?

Torne-se um membro do nosso canal, do clube de membros, o jornalismo independente. Basta você apontar a câmera do seu celular para esse Qcode ou descer no nosso canal principal, tem lá o botão seja membro. Lembrando que aqui não tem R$ 1 de lei ranet e nem nada do tipo de Pix do governo federal, portanto, dependemos 100% de vocês. [música] E temos também o nosso tradicional jornal de 107 anos. A assinatura segue lá R$ 1 por mês nos primeiros seis meses e a mega promo. Tá aí o Q code para você

mirar a câmera do seu celular ou acesse gazetadopovo.com.br/1. Tá legal? Agradecendo o carinho da sua audiência. A nossa programação vem com

tudo nessa terça-feira. Agora tem a reprise do última análise que tá imperdível às 13:30. Aí vem ela, Mariana Braga, com super sem rodeios ao lado de Frederico Junker, Rodrigo Constantino, este que vos fala também tem o prazer de estar por lá, tá legal? Tem o Gazeta agora com Carla Lim, Paulo Pousonof a partir das 16:30 e fechando o dia. Aí vem ele, Marcos Tos, capitaneando o último análise a partir das 19 horas. O Café com a Gazeta do

Povo volta amanhã a partir das 7 horas da manhã. Obrigado pelo carinho da sua audiência. Fiquem com Deus e até amanhã. [música]

[música]

[música] Olá, tudo bem? Seja muito bem-vindo à última análise da Gazeta do Povo. Quem de fato vai mandar nas eleições de 26? Daqui a menos de 10 dias, dois ministros indicados pelo governo Bolsonaro assumem o comando do TSE, o tribunal que vai arbitrar a eleição presidencial. Cásio Nunes Marques na presidência, André Mendonça na vice-presidência. pela

Constituição. É o TSE que organiza a disputa, julga os conflitos entre candidatos e define o que é lícito ou ilícito no campo de batalha eleitoral. Nos bastidores, contudo, o que se desenha é um conflito silencioso sobre quem tem a palavra final, o TSE ou algum ministro do STF. Os sinais deste conflito estão por toda parte. Investigações que avançam sobre críticos parlamentares sendo pressionados.

pré-candidatos na mira e um inquérito sem fim, onde cabe tudo e qualquer coisa. Diante disso, podemos concluir que estamos caminhando para uma eleição sobre regras claras ou uma disputa amordaçada e de intimidação aberta aos candidatos. Para debater esses e outros temas de relevância, eu convido você a permanecer com a gente no Última análise que hoje tem aqui um convidado especial no estúdio, o economista José Pil Martins. Tudo bem, Pil? Muito bem-vindo.

>> Tudo bem. Obrigado pelo convite. >> Deixa eu saudar também no nosso telão online com a gente, professor Adriano Soares da Costa. Tudo bem aí, professor Adriano? Bem-vindo.

>> Tudo bem, Paulo. Aos ao Vargas e ao P. Grande abraço e vocês que estão nos vendo >> hoje. Só estamos com professores aqui, viu? Já que eu chamei, né, o pior professor, professor Adriano também é professor. E o professor Daniel Vargas.

Tudo bem, Vargas? Como vai? Bem-vindo. >> Olá, Tose. Boa noite. Boa noite a todos.

Boa noite, Dr. Adriano. Boa noite, professor Pi. Um prazer estar com vocês. >> Olha, em menos de duas semanas, os ministros Cásio Nunes Marques e André Mendonça assumem a presidência e a vice do Tribunal Superior Eleitoral, o TSE. A

cada eleição é o TSE que organiza a disputa, que julga os atritos entre candidatos, a propaganda irregular, o que que pode, o que que não pode. Na disputa pelos votos. O novo presidente do tribunal, Cásio Nunes Marques, prega uma maior contenção da justiça com menos interferência do que houve em 2022, por exemplo, quando o Alexandre de Moraes comandava todo o processo. Morais não está mais à frente do TSE, mas isso não quer dizer que ele deixará de tentar o máximo de protagonismo contra os críticos da Corte. com apoio de vários colegas, ele usa o inquérito das fake news como um instrumento de intimidação.

E um colega dele, o Gilmar Mendes, foi categórico. O inquérito das fake news vai seguir ativo, pelo menos até as eleições, como se o foco eleitoral fosse a própria essência dessa investigação do fim do mundo. E outro ministro ainda, o Dias Tofoli, que era a cassação do registro das candidaturas e dos candidatos que são críticos da Corte. Cabe perguntar, né, para nosso início de conversa aqui, o Cássio Nunes Marques, professor Adriano, tem espinha dorsal ou esperamos que ele tenha para não se curvar e para reagir a esse tipo de usurpação de poderes? Ele e o ministro André Mendonça, que será o vice do TSE, >> se uma competência que não lhe pertence.

Eh, isso claramente o Supremo não tem como fazer e, por certo, não fará. A questão aí que a matéria do Estadão mostra e nisso o Estadão aponta algo que já preocupa, é que Supremo Tribunal Federal tem tido procedimentos, inclusive e sobretudo de natureza penal em que há efeitos eleitorais. Por exemplo, quando você abre um processo criminal ou uma investigação eh sobre Flávio Bolsonaro, que é senador da República, por uma opinião que ele emite, uma postagem sobre a prisão do Maduro, eh, em que ele diz e que Maduro pertence ao Foro de São Paulo e que o foro de o Maduro tem acusações de tráfego, disso, aquilo, aquilo outro e o Lula que se cuide. Como todos os demais do Foro de São Paulo, ele não tá acusando o Lula da prática de nenhum crime de Maduro. Isso é evidente, isso é uma matéria de interpretação e se tenta colocar o Flávio Bolsonaro no inquérito por crime da hermenêutica, que o próprio ministro Dilmar Mendes disse é absurdo.

Então aí sim você não é que esteja driblando a justiça eleitoral, mas tá transformando no ano eleitoral, no ano político, matéria de natureza penal por crime de opinião, por crime de hermenêutica, eh colocando um candidato a presidente numa situação de exposição jurídica e é óbvio que isso interfere no processo eleitoral. A mesma coisa acontecendo com o Zema por conta daquela questão dos vídeos que ele lançou de a sobre os intocáveis, não é? Que causou eh uma reação de ministro do Supremo, ministro Gilma Mendes, enfim. Então, essas questões significam eh que a política passa a ser judicializada e essa judicialização da política, essa levar esses temas para o Supremo e nesse sentido, a questão do Estadão e e da imprensa, já que vem tratando disso, tem sentido, significaria dizer que a política passa a ser criminalizada, judicializada, outorgando neste sentido, um poder acessivo ao Supremo Tribunal Federal, porque fica com a espada na cabeça dos candidatos e os candidatos sob o risco de uma inelegibilidade ou uma condenação que poderia penal que poderia ter efeito tanto no processo eleitoral quanto no mandato eletivo. Isso é indesejável sobre todos os aspectos. Isso mostra uma disfunção

grande da nossa democracia e do processo político eleitoral. Sobre o Tribunal Superior Eleitoral, o Tribunal Superior Eleitoral será a Corte que vai julgar apenas as eleições presidenciais naquelas matérias que digam respeito a processo eleitoral. nas eleições de governador, senador, deputado estadual, deputado federal, serão os tribunais regionais eleitorais eh que terão a competência para julgar eh tantos processos de impugnação a registro ou que busquem a inelegibilidade do candidato por algum ilícito eleitoral, como abuso de poder econômico, político e também a propaganda eleitoral, seja da internet, seja a propaganda eleitoral oficial. Então isso que é o único receio que eu efetivamente tenho, sabitose, de uma intervenção indevida no Supremo, utilizando o inquérito das fake news, é que o Supremo Tribunal Federal, através do ministro Alexandre de Morais, comece a interferir nas eleições, trazendo para o inquérito da fake news matéria que é eleitoral. e de competência da justiça eleitoral e do juiz da propaganda eleitoral. Então essa seria de fato a

única preocupação e não é pouca pelo que nós temos visto, de uma interferência do Supremo se sobrepondo ao TSE em matéria da competência do TSE, o FAM gerado inquérito das fake news. Nessas outras questões, repito, não se trata de matéria eleitoral, mas de uma interferência no processo político, no processo eleitoral, através de abertura de inquéritos contra candidatos, inclusive presidenciais. Pois é, essa preocupação com até que ponto o inquérito das fake news poderá, digamos, invadir, extravazar, né, para cima de atribuições da justiça eleitoral, tem muito a ver também, Vas com aquela fala recente do ministro Gilmar Mendes, quando ele disse que, ó, o inquérito vai terminar quando acabar e eu defendo que ele termine, que ele prossiga até as eleições, por as eleições, um marco, né, do inquérito das fquiris, né? Então, percebe isso aí que existe uma intenção não muito oculta aí de como será usado esse inquérito. Como que você vê essa concorrência agora de atribuições entre ministros do Supremo e o Cásio Nunes e o André Mendonça, que são o presidente vice do TSE?

É, é exatamente isso, Tose. A gente cada vez mais entende que esse chamado inquérito das fake news, ele cumpre uma função, uma função dentro de uma visão sobre como os poderes devem se organizar e sobre qual é o papel e como as pessoas devem se subordinar as atitudes e as decisões tomadas pelo Supremo Tribunal Federal. Há muito tempo a gente criticava este inquérito pelos seus abusos. Olha, um inquérito tem que ter prazo, esse não tem. O inquérito tem que ter objeto, esse aí vale tudo. O

inquérito tem que terminar, se não termina. Agora a gente começa a entender que essas anomalias fazem sentido dentro de um propósito mais abrangente. Esse inquérito tem uma função que é muito clara para aqueles que defendem a sua manutenção. E essa função vai se tornando cada vez mais evidente à medida em que as grandes disputas eleitorais, como será as eleições de 2026, vão se aproximando. Mas veja o que agora com essa sinalização do próprio ministro Gilmar Mendes que diz ele esse inquérito precisa continuar até o final das eleições ou a própria revelação do ministro Flávio Dino que diz este inquérito ainda tem atribuições importantes a cumprir. Ou

para que não dizer a própria posição do ministro Alexandre Moraes que há pouco tempo divulgou um conjunto de argumentos para justificar e defender esse inquérito no âmbito do Supremo. Que função exatamente é essa, Tose? Vamos olhar para um fato, pro problema aterrizar e a partir daí a gente entende o que ele pode significar. Nós estamos vivendo um momento no Brasil em que a política critica, questiona o posicionamento da justiça brasileira de todos os órgãos dos tribunais. Na verdade, não é agora que isso tá acontecendo. É normal que as pessoas,

evidentemente, em momentos de discussão, possam discordar da posição que um tribunal tem. Agora, isso evidentemente alcança uma escala muito maior, dado todos os escândalos e abusos envolvendo, sobretudo grandes autoridades judiciais. Mas imagine que nessa eleição que vai começar em alguns meses um candidato insatisfeito com a decisão tomada, por exemplo, pelo TSE, vira e diga: "O TSE com esta decisão que poupa o candidato Lula está favorecendo o governo. Este fato, um candidato durante a briga eleitoral acusa ou questiona a posição tomada pelo Tribunal Superior Eleitoral como se estivesse tomando lado dentro da briga política ideológica acentuada no Brasil. Este fato pode ser enquadrado de diferentes maneiras no ordenamento. Uma

é dizer, essa fala é uma espécie de propaganda irregular, é uma desinformação eleitoral, um abuso de campanha. a justiça eleitoral vai apurar, avaliar e eventualmente condenar a fala do candidato. Um segundo enquadramento é dizer, essa é uma fala que ofende a honra de determinados juízes, porque atribui a eles uma informação falsa, um crime que não foi cometido, um fato que não corresponde à realidade e, portanto, essa autoridade que se sente ofendida vai buscar justiça comum ou fora o próprio conforme o caso, para que seja apreciado, julgado e eventualmente uma indenização estabelecida. Agora vem a terceira enquadração, enquadramento. Se essa fala for tratada como um ataque coordenado ao judiciário, uma tentativa de deslegitimar o processo eleitoral, uma espécie de fake news por uma rede criminosa nas redes que ameaça a democracia nacional, aí o tema entra debaixo do guarda-chuva do inquérito das fake news no Supremo Tribunal Federal. O

mesmo fato pode ser enquadrado como um problema eleitoral, um problema de justiça comum ou agora. E o inquérito das fake news cria essa avenida como um problema da democracia brasileira. Este enquadramento se torna especialmente relevante e grave nesse momento, porque o que a gente tem visto é que essa exceção criada lá atrás vai ganhando cada vez mais espaço, vai ocupando terreno, vai tomando o território dessas outras arenas da política e da justiça ordinária. E agora, a medida em que qualquer crítica ao Supremo suscita uma provocação para que o tema entre dentro do inquérito da fake news, é como se nós disséssemos: "Nós queremos que todos ao se manifestarem no Brasil, pensem bem em qual enquadramento o seu posicionamento estará, se será visto como um desvio eleitoral, como um problema de justiça comum ou como um ataque às instituições que o inquérito das fake news quer investigar e condenar. E olha o que foi feito nas últimas vezes em que esse Supremo Tribunal Federal apreciou atos como sendo ataques à democracia nacional. Ou seja, Tosse, é a criação

explícita de uma ameaça contínua, quase como uma sombra perpétua, que vai povoar o processo eleitoral, que não vai só disputar terreno e ameaçar, digamos assim, a autoridade do próprio Tribunal Superior Eleitoral, vai influenciar a própria dinâmica das eleições, criando uma ameaça constante. duas vezes. Típico, mais do mesmo. Não é a primeira vez que temos visto isso, mas agora durante o próprio processo eleitoral isso se torna cada vez mais grave. Mas do fundo é isso que se espera, é isso que se quer contar o inquérito das fake news nesse momento.

Agora, professor José Pi, eh se a gente voltar um tempo, tempos atrás, outras eleições, né, nós vamos lembrar que esses eram momentos em que tinha alguns debates, alguns embates homéricos até, né, lembrar de Leonel Brizola, lembrar eh de tantos outros candidatos que esquentavam o debate eleitoral, às vezes com brincadeiras, com piadas, com provocações, com ataques. Pelo jeito é uma grande pasteorização que se pretende no debate eleitoral, mas o debate eleitoral, Pi só, ele não pode ser pasteurizado, né? A coisa precisa fluir um pouco melhor do que ficar com uma espada sobre a cabeça dos candidatos. Até o Dr. Adriano disse semana passada que isso não é um inquérito. Inquérito tem que ter objeto

um tempo para ser eh averiguado e ponto. Isso é um procedimento, uma demonstração de força permanente sobre a cabeça dos candidatos. E aí o debate sai prejudicado. Não, Pi, olha, eu se tivesse falando para alunos caloros, eu gosto muito de dar, gosto muito de dar aula para alunos novos que estão entrando em um curso, porque são jovens ainda e é mais fácil aprender. Eu colocaria a coisa mais ou menos assim: "Você já notou que no Brasil nada é normal?

Deixe-me fazer uma analogia aqui. Como faria para alunos? Se você tiver uma missão, por exemplo, você precisa levar um caminão de alimentos daqui do Paraná para Pernambuco, você tem aí o caminhão, você tem o motorista e tem a estrada que você pega. O cumprimento da missão e o sucesso da missão depende do caminão que você vai usar, depende de sua habilidade como motorista e depende da estrada que você pega. Transmutando esse tipo de raciocínio para questão eleitoral e para outras também, coloquemos o seguinte: a eleição aos órgãos que regulam as eleições e que estão aí para executar as eleições, às autoridades que são os motoristas de todos esses órgãos. e há

as leis e as regras que representam a estrada que nós vamos pegar. Só que no Brasil tem uma coisa muito interessante, as leis e as regras, ou seja, a estrada que vai ser pega, pode ser, a estrada pode ser modificada porque as leis e as regras podem ser modificadas no curso da própria viagem e elas podem ser modificadas segundo interesses que não são do cumprimento melhor do objeto, que é a eleição, usando o exemplo lá, é chegar com esse caminhão lá no destino, com tudo certo. Então, o Brasil não tem nada normal, nunca é normal. Agora, o que acontece é o seguinte, eu aprendi uma coisa. Em toda eleição na qual se tenta calar alguém, algum candidato, todo candidato é adversário de alguém e este alguém é adversário do primeiro. Toda eleição que

se pretenda calar por meio de censura prévia é na verdade uma eleição contaminada e é contaminada por interesse de alguém. Aliás, os candidatos bons, corretos, honestos, o que mais eles querem que as regras sejam muito livres, que o debate seja aberto, porque eles não têm nada a temer. Aliás, é um pouco aquela história, né? Quem nada deve, nada teme. Quem muito deve teme a liberdade. Aliás, a liberdade é

uma grande inimigo de quem tem muitos débitos. Pois olha, hoje o ministro Gilmar Mendes, ele se manifestou e tentou dividir essa conta aí da responsabilidade pela crise de confiança dos brasileiros nas instituições e no STF em particular. Quem vê o Supremo como principal foco de problema, segundo Gilmar Mendes, ou tem miopia deliberada ou está com intenções obscuras. Acompanhe. Como se sabe agora, a magnitude do recente escândalo do Banco Master, cujos detalhes vão sendo aos poucos revelados, vem gerando justas perplexidades e indignação na população e corroendo a reputação de nossas instituições.

De fato, os números do Datafolha divulgados em 11 de março são eloquentes e desautorizam qualquer leitura seletiva da crise de credibilidade que atravessa o país. 45% dos brasileiros desconfiam do Congresso, 43% da presidência da República, mesmo índice que o do STF, 36% da imprensa, 52% dos partidos políticos. Temos, portanto, um quadro de descrédito generalizado, impulsionado pelas dificuldades que o Estado brasileiro tem enfrentado para atender demandas básicas dos cidadãos. Nesse sentido, pretender resolver a crise de confiança, mirando apenas o Supremo Tribunal Federal, é no mínimo ingenuidade, mas mais provavelmente milpia deliberada e intenções obscuras. Na verdade, aí Dr. Adriano, a gente viu

o ministro Gilmar Mendes, de certa forma, esperando, né, dizendo assim: "A culpa não é só nossa, né, como aquela criança que foi apanhada fazendo arte e diz: "Olha, não fui só eu, tem mais gente aí que aprontou também". Como que você vê, na verdade, essa responsabilidade pelo Supremo por essa crise de confiança nas instituições? Porque eh a crise, a falta de confiança no Congresso, mesmo no executivo, elas são históricas também, né, com maior menor variação. Mas o Supremo, ele entrou nesse nesse ranking aí agora, né, praticamente lá no topo do ranking, há pouco tempo por causa de de uma certa mudança do funcionamento da das instituições no Brasil, da forma como elas interagem, né? Até que ponto que o Gilmar Mendes tem razão em querer dividir a conta aí, rachar essa conta e até que ponto é o Supremo Sim que precisa responder pelo tamanha crise gerada?

>> Olha, eu vou fazer uma reflexão assim de bate pronto, eh, para dizer, imaginemos o seguinte, que nós temos uma crise das Supremas Cortes no Ocidente baseada em três aspectos, pelos pelo menos. Primeiro deles é uma crise do judiciário pelo ativismo. Isso acontece depois da Segunda Guerra Mundial, um tipo de jurisdição constitucional, de ativismo que as Supremas Cortes passaram a desenvolver. Eh, isso começou na Alemanha e disseminou-se, né, e nos Estados Unidos, por uma outra cultura, a questão das das eh ações afirmativas, não é, sobretudo nas questões sociais. Eh, e isso despertou uma série de críticas à Suprema Corte. O segundo tipo de crítica

é a questão, eh, digamos assim, das da do próprio exercício da atividade jurisdicional, que termina trazendo eh impactos na sociedade, não necessariamente por ações afirmativas, mas eh por decidir conflitos sociais que impactam a interpretação da Constituição. Em todo ocidente vai haver sempre uma opinião pública crítica ou a favor. Dou alguns exemplos no Brasil, a questão da demarcação de terras indígenas, eh, raposo e raposa e terra do sol, que foi uma jurisprudência que marcou eh uma época de mais do que ação afirmativa, de uma visão de jurisdição constitucional e que gerou muitas crises no norte e nós podemos citar tantas outras, como a questão, por exemplo, da criminalização da homofobia por interpretação analógica. Era uma aberração jurídica. é ainda no campo penal, quebra o princípio da legalidade e as críticas podem ser feitas à Suprema Corte. Então, a

terceira, que é a mais grave, é a crítica comportamental. é a Suprema Corte deixar as funções constitucionais, jurisdicionais e passar a atuar como entidade ou agente político. Aí TOS, esse é o centro de toda a crise, perda de credibilidade. Se você for ver lá nos Estados Unidos, tem discussões recentes que a Suprema Corte americana tá decidindo que impactam eh o meio político e a sociedade, como por exemplo discussões sobre o que se chama lá de redistritamento, a questão do direito de nascimento, a questão do imigrante poder votar ou não votar. Mas veja, são temas eminentemente jurídicos que têm impactos políticos e por isso numa sociedade dividida há questionamento sobre a Suprema Corte. Mas nada como no Brasil.

O problema do Brasil, e é isso que o ministro Gilma Mendes eh nessa fala termina camuflando e e pegando desvios. O ponto objetivo é a crítica que se tem ao Supremo é por uma atuação política de um lado, em que o Supremo é visto como um ator político, que eh esse ator age em favor de uma determinado grupo, eh naturalmente a esquerda e o em benefício do governo Lula ou do candidato Lula lá atrás, quando ele foi descondenado e se permitiu que ele voltasse a atuar politicamente, se candidatar e virar presidente. É uma má percepção, é uma má percepção também política quando em temas sensíveis vê esse ministro eh discutindo com o Congresso Nacional, eh com parlamentares tentando pressionar para votar de um jeito ou de outro, eh emitir opiniões sobre questões políticas publicamente, como se fossem candidatos, como se fossem políticos, sem uma preservação do papel do juiz. Então, essas são críticas legítimas, mas eh e e portanto já é uma disfunção. Mas a deslegitimação do Supremo e toda a crise diz respeito a aspectos, como eu disse, comportamentais. Nós temos dentro

do Supremo uma crise instalada que é do Banco Master. Essa é uma crise que diz respeito eh à credibilidade da instituição e o questionamento da probidade e correção de alguns dos seus membros. Eh, seja o ministro Tofle, seja o ministro Alexandre de Moraes e eventualmente um um outro, mas nestes dois em particular estão concentrad uma série de matérias, de notícias, de questões de operações financeiras heterodoxas, de envolvimentos e relações com a com agentes econômicos que revelam trato pessoal e um trato até financeiro. que faz com que a sociedade olhe para o Supremo, não mais como um juiz neutro ou pelo menos ausente de disputas políticas e ausente de denúncias de corrupção e passe a encarar o Supremo dentro da mesma crise do setor político que foi do Congresso ao longo do tempo. O Congresso Nacional com a CPI dos anões do orçamento, o Congresso Nacional com questões de emenda parlamentares, o Congresso Nacional de tantos escândalos ou executivo, que sempre foi o centro dos escândalos na redemocratização desde o governo Cola, é crise em cima de crise. Nesse tempo tivemos discussões

sobre privatização, discussão de mensalão, discussão de petrolão. Veja, mas o Supremo sempre passou inden a essas a essas questões. Hoje não. Hoje o Supremo tá no centro da crise. O Supremo tem sido questionado, alguns dos seus membros, por atos de corrupção. Pelo menos é assim que os

jornais tratam, é assim que se vê em investigações. E com isso, Tose, não adianta o ministro J Mar Mendes apontar o dedo para outras instituições. O centro da crise atende por três letras. STF. E não há como colocar isso debaixo da mesa. Há aqui a instituição assumir o

problema, dar tratamento e salvar a instituição eventualmente de erros de seus membros. Acima do dos ministros estão está o próprio Supremo Tribunal Federal e acima dela a Constituição. Agora, Vargas, dá a impressão que falta em relação à justiça brasileira ou a esses ministros ao que se chama de a accountability, né? A a a hipótese, a possibilidade de você poder responsabilizar alguém por seus erros, poros seus equívocos. Porque se fosse o contrário, se fosse um ministro, digamos, de um governo aí ou de um parlamento, digamos que tivesse um sistema parlamentar no Brasil, se fosse um ministro aí, um primeiro ministro que tivesse o grau de relações que tinha o Tofle com o Vorcaro e o Tayá, ele subsistiria por muito tempo, né, no cargo, né? ou então que tivesse um

contrato da esposa, prestar serviços também com esse mesmo banco envolvido em ilícitos, em desvios na faixa dos R 129 milhõesais, ele seguiria sendo ministro, teria condições políticas para isso, né? A gente sabe que provavelmente a resposta é não, mas no caso do Supremo parece que não há quem fiscalize o fiscal e aí a sociedade brasileira fica nesse impasse, né? Mas não é possível que chegou a tal ponto a coisa e a gente tem que eh engolir com farofa tudo isso, comer com farofa e engolir essa história. Vargas. E o que torna essa realidade talvez mais sensível e difícil de compreender é que quando nós falamos das instituições judiciais, em particular do Supremo, essa imagem de que se é íntegro, crível, independente dos interesses econômicos e políticos sobre os quais se debruce julga, é muito mais necessária e relevante do que no caso de um político cuja ação se pressupõe um alinhamento ideológico com o lado dos interesses nacionais. Ou seja, quem deveria, pela

sua própria atribuição, ser mais independente acaba sendo mais exposto. Logo, a chamada accountability, a resposta, a condenação, deveria ser ainda maior, mas parece que hoje o sistema impede que isso aconteça. Sabe qual a impressão que eu tenho? Ah, olhando pro acontece com o Supremo ao longo desses anos, Tose, a impressão que eu tenho é que o Supremo Tribunal Federal, ele por inúmeras razões, atingiu um grau de influência, de poder, de relevância dentro da estrutura política nacional para o qual ele não estava e não está preparado. É como se nós pegássemos uma instituição que ali logo após 1988 fosse relevante, fosse importante, mas nem de longe tinha o prestígio, tinha os poderes, tinha as atribuições que tem hoje. É como se nós pegássemos esse

Supremo ali por volta dos anos de 2007, 2010, ele começa a trazer para si um conjunto de poderes de visibilidade, de influência, de prestígio que muda a sua figura dentro da popularidade, dentro da cultura política brasileira e também muda o comportamento dos próprios ministros. Chegamos em 2026, esse Supremo se tornou de longe a instituição mais poderosa da nação brasileira, quase que como um centro moderador e decisor de tudo e todos. Não há tema que se afaste de uma apreciação de um juiz que em uma decisão monocrática pode fazer praticamente tudo dentro da realidade política brasileira. Agora, Tos esta evolução, esta expansão de poderes, de visibilidade, traz consigo, os ministros, queiram ou não, [roncando] um outro degrau expectativa e de rigor e de cuidado e de capacidade de argumentação e de formas de comportamento para os quais eu não creio que os nossos ministros estavam ou estão preparados. Me deixa fazer uma comparação.

Quando eu fui a primeira vez para os Estados Unidos, há algumas décadas estudar como funciona o sistema político, eu me surpreendi com o grau de estatura moral que a Suprema Corte tinha dentro da cultura democrática americana. Na época, qualquer cidadão americano médio tinha conhecimento de figuras históricas do Supremo Tribunal deles e conheciam alguns dos juízes que estavam lá. Isso não era uma realidade brasileira, mesmo entre estudantes ou profissionais do direito. Hoje eu olho paraa realidade nacional e vejo como ela se aproxima com aquela identificação que aquele Supremo possuía na cultura constitucional norte-americana algumas décadas atrás. Agora, Tose. Lá sempre há um debate

muito franco e doloroso sobre a maneira como este Supremo Tribunal Federal toma decisões em temas de alta sensibilidade política que envolvem o poder democrático. E essa decisão para de pé. Por isso mesmo lá a exigência de uma decisão fundamentada juridicamente, de um comportamento absolutamente libado, que começa com a sabatina totalmente rigorosa. São condições para que essa estrutura judicial de alto prestígio não seja desacreditada. Aqui nós não temos e não tivemos nem o mesmo cuidado e cautela para sofisticar a maneira como se articula os argumentos jurídicos, como se fundamenta metodologicamente de forma correta e rigorosa as decisões, como se garante um posicionamento dos ministros de maneira separada do fluxo das ideologias políticas e do dinheiro que corre por Brasília. O resultado é que nós temos,

de certo modo, cidadãos comuns, políticos vestidos de capa, tomando decisões que não conseguem se sustentar apenas com a entrevista no Jornal Nacional. O efeito ao longo do tempo é cada vez mais expor o que parece ser uma decisão jurídica ou uma norma constitucional para que ela passe a ser vista como na verdade nós sabemos que é uma escolha político-ideológica, como poderia ter sido feita por qualquer político, mas agora caracterizada de maneira jurídica porque acontece desta decisão ser emitida por alguém que está no centro do Supremo Tribunal Federal. O direito não se sustenta à sintose para que ele se garanta ao longo do tempo, ele precisa ser visto, percebido e tratado como algo que tem uma natureza distinta do mero fluxo das ideologias do poder. No Brasil hoje não é possível fazer essa distinção. >> Pois é, né? O que que tende de jurídico

numa fala como essa, né? Esse inquérito vai terminar quando acabar, né? Vai terminar quando acabar. Eh, não tem nada de jurídico, nada de eh fundamentação nisso, senão a vontade da cabeça de alguém. Agora, professor Pi, por que que é importante esse conceito de accountability, né, de prestação de contas em qualquer esfera do serviço público, particularmente, >> o mundo já viveu esse problema exaustivamente. Se você pegar a

revolução inglesa no aparecimento da democracia, do capitalismo liberal, o que que você constata? Primeiro o seguinte, há um conjunto de conceitos e princípios. Tudo é feito sob conceitos e princípios. Antes da revolução inglesa, havia um rei e os reis podiam tudo. O rei podia criar tributos, o rei podia confiscar produção, o rei podia confiscar propriedade, o rei podia mandar prender, mandar soltar, o rei podia tudo. Só que

ele mesmo não estava submetido às todas essas regras que ele impunha a todo o resto da população. Esse sistema ruil faz mais de 200 anos veio a revolução inglesa, aquela monarquia foi reformada e criaram-se as regras e as instituições de uma democracia liberal em que o rei deixou de ter poderes e passou a se submeter também, rei, não mais, o governante passou a se submeter às regras ah à quais toda a população passou a ficar submetida. Pois bem, o que aconteceu? Você até disse aí muito rapidamente quem fiscalizará os fiscais. Isso é uma frase bíblica. Até na Bíblia

já vi uma preocupação sobre quem fiscalizará os fiscais. Pois bem, independentemente de nomes, independentemente de cargos, independentemente de órgãos, em todo o país livre, em toda a sociedade democrática liberal e que respeita os direitos humanos e respeita a igualdade entre as pessoas, todas as pessoas devem estar submetidas às leis e aos controles. Portanto, todos devem prestar contas de tudo que fazem. E essa prestação de contas é prevista antes da própria pessoa alçar, ser alçada ao cargo. Isso vale para todo mundo. Eu

costumo dizer o seguinte: no mundo moderno, nem o papa pode ter poderes lá no Vaticano, lá em sua seara, sem controle nenhum, por uma razão muito simples. A terra não é habitada por anjos. A terra é habitada por seres humanos, cada um com suas imperfeições, com seus interesses e com as suas incapacidades. Então, não pode existir nenhum ser humano em nenhum cargo que não esteja submetido a controles a leis previamente aprovadas e, portanto, passível de punição. Isso é muito simples. Novamente, é aquilo que eu

disse até no comentário anterior, você já notou que no Brasil nada é normal? Nós estamos discutindo um problema, independentemente dos nomes e independentemente do momento, estamos discutindo um problema que lá na revolução inglesa, lá na revolução de todo o sistema de imperadores e de reis já foi, já foi abolido. Aquilo tudo já foi abolido para se criar um sistema novo. O Daniel Vargas citou aí o exemplo que ele tem dos Estados Unidos, ocorre o seguinte: no Brasil nós temos mania de dar nomes iguais para coisas que aqui são completamente diferentes, por exemplo, nos Estados Unidos. Então, na verdade, estamos chamando pelo mesmo nome um a uma autoridade nos Estados Unidos que tem função, responsabilidade, prestação de cómputas completamente diferentes do que é aqui no Brasil. Ou seja, o Brasil, eu defino

muito o Brasil seguinte, o Brasil não é um país normal. Se você escolhe como padrão de normalidade as sociedades civilizadas em que todos têm que prestar contas do que fazem aqui. Caso contrário, nós estamos voltando aos velhos imperadores que poderiam ordenar, matar, prender, executar, confiscar, tributar, enfim, é uma coisa muito esquisita. Aliás, eu digo o seguinte, no curso de direito, eu não sou formado em direito, estudei muito direito, mas sou economista, os alunos de direito começam a aprender isso na base. Aliás, eu digo para você o seguinte: os alunos de direito no Brasil vivem hoje uma crise existencial. Eles têm um cotidiano e

quando chega à noite ou pela manhã vão pra faculdade e começam a ler aqueles grandes autores, as grandes mudanças que o mundo implementou a partir sobretudo da revolução inglesa. Ah, e começo a entrar numa crise existencial dime. Mas espera um pouco, o que está aqui nos livros. Eu estava lendo outro dia o livro do Hans Kelsen. Todo advogado conhece esse cidadão que era um gênio. E

você lê aquilo, tudo bem que eu já tenho cabelos brancos, mas se eu tivesse 18 anos, eu ia entrar numa crise. Digo, espera um pouco, eu estou lendo algo aqui que não se aplica a esse planeta chamado Brasil. Deixa eu girar o nosso tema aqui. Vamos falar agora sobre um uma polêmica aí que houve entre um parlamentar e um militar nos últimos dias. Parlamentar é o deputado federal Marcel Van. Ele vai

pedir a instauração de um processo disciplinar no exército contra o general Emílio Ribeiro. Esse general tentou, segundo Vanat, intimidar o parlamentar dentro da Câmara na quarta-feira passada. O motivo? Van Hrattin chamou o superior do general, comandante do exército, Tomás Ribeiro Paiva, de frouxo. E o subordinado não gostou do comentário e foi lá em particular falar com o deputado gaúcho. O bate boca

ganhou as redes sociais e a gente acompanha um trecho do que aconteceu. Comandante comandante afrou. >> Se o senhor defende frouxa é frouxa também. Me desculpa. Não, não, não, não, não é frix é covarde. Puxar no canto

para falar uma coisa de fazer uma defesa dessa, né? Seu comandante vem aqui, ele vai aparecer aqui semana que vem. Ele pronto que não é >> vai tá aqui semana que vem. >> Eu vou est aqui. >> Não, o seu comandante seu chefe ali.

Não é meu comandante, chefe. Meu comandante com ele. Eu vou pra guerra. Com ele foi para guá para só. É, é, é, é, é sinal da situação em que o exército tá >> maravilhoso. Tá tendo continência com

ladrão. >> Aí, o comandante supremo ladrão. >> Tá tendo continente com ladrão. Comandante >> trouxa. Alexandre Alexandre Mor que manda nele.

É o Alexandre Mora que manda nele não. Muito obrigado. Nós olha só, comprovado. Alexandre Moraes manda no chefe das forças armários. Bom, por que será que o general tentou ali enquadrar o deputado cara a cara num corredor da Câmara Federal no ambiente dos parlamentares? Um pouco antes dessa

conversa acalorada entre os dois, o Vanin e o general Emílio participavam de uma sessão da comissão de relações exteriores da Câmara quando a discussão começou. Até hoje, desde a última vez em que os os generais comandant exércitos vieram aqui, era presidência do deputado Lucas Edec, nunca mais apareceram aqui para fazer a relação. Queria entender por, presidente. Não, é sério. >> É verdade.

>> Não vieram aqui. Eu tive oportunidade naquele dia, inclusive de expor a minha opinião ao ao comandante Tomás, que é um ajudante de ordens do ministro Alexandre de Moraes. Ele é um cidadão que não que não honra. Pode processar. Aliás, Silas Malafa é réu agora por chamar os generais de covardes, frouxos. Se tivesse chamado de

corajosos, seria réu por fake news. >> Bom, tá aí a polêmica. Dia desses, né, vamos lembrar, policiais federais foram até um apartamento em Presidente Prudente pedir para que o morador tirasse tirasse uma faixa da janela onde estava escrito apenas a palavra ladrão. É que o Lula ia visitar a cidade e aí a Polícia Federal falou: "Não, essa faixa é escrito ladrão não pode, porque as pessoas vão ligar uma coisa à outra, então por favor nos ajude, tira essa faixa". Aí o morador se recusou a tirar.

Bom, agora o general se revoltou com a liberdade do parlamentar de chamar o chefe dele de frouxo. Aí, Dr. Adriano, parece que as nossas autoridades aí estão um pouco dodói demais em relação às críticas, né? Porque o parlamentar tem imunidade para por suas palavras, né? Por suas declarações. Deveria ser assim. Agora a

polícia federal vai na casa do cidadão falando para ele tirar uma faixa ou o general interpela o parlamentar porque ele chamou o chefe de frouxo e diz: "Ó, com ele eu vou paraa guerra", tal. A quem se devem as lealdades, né? A quem a quem jurou esse general lealdade? A Constituição ou ao chefe dele que não pode ninguém chamar de frouxo? não parece ser uma coisa muito eh digamos própria de uma democracia plena esse tipo de reação de autoridades que andam inclusive armadas. Diga-se de passagem,

>> quando eu fui crítico muito forte dessa questão da invocação do artigo 142 da Constução, da Constituição, por muitos eh que ingenuamente acreditavam que os militares o exército resolveria as grandes crises democráticas, eu sempre disse que democracia se resolve com democracia. Uma das razões pelas quais eu dizia isso muito claramente era justamente porque eu nunca acreditei que milico, que as forças armadas eh tivessem homens que fossem acima do bem e do mal e que não tivessem os seus próprios pecadilhos. E o pior, sem espaço para contestações ou questionamentos através justamente do uso da força. Democracia se resolve no voto e se resolve por meio eh dos civis que devem num processo histórico ir lutando pelos seus direitos. Então eu nunca vi que o exército era solução para nada. E tá aí o resultado. Mostra o

despreparo desse pessoal. Pior, não só o despreparo, mas grave, o desrespeito. Como é que um oficial do exército vai à Câmara dos Deputados eh para peitar um parlamentar, para intimidar um parlamentar? Esse isso é uma violência à democracia, é uma violência ao parlamento e deve ser prontamente respondido pelo próprio parlamento e paraa abertura de procedimentos contra o militar que vai à casa do povo para eh intimidar um parlamentar eh por críticas ao seu comandante, que aliás merece todas as críticas. um comandante que eh sob o seu comando, o exército na verdade desapareceu e o o exército hoje não tem orçamento, tá quebrado. o exército hoje e eh tá eh

não tem o a respeitabilidade que já desfrutou no passado, em parte, inclusive eh pelo que aconteceu eh no 8 de janeiro eh de 2023, quando militares inclusive manifestaram-se que não foram lá para proteger, mas para prender o povo. Isso é lamentável que militares se sintam orgulhosos com isso. Eh, eh, como também é lamentável, inclusive que nós ainda tenhamos alguns que que criam eh que o exército fosse a solução. Então, Tos, tá aí. Esse é o é o ponto. O esse

militar deveria responder e responder porque isso sim na própria nomenclatura que o Supremo vem adotando, isso sim é uma violência contra as instituições democráticas, né? Eh, eh, vai além de uma crítica, vai além da da de uma opinião, vai muito além. É, na verdade tomar um militar e tomar satisfação de um parlamentar pela crítica que o parlamentar fez ao seu chefe, que ele diz inclusive, eu não tenho chefe, eu tenho comandante. Grande porcaria ter comandante ou ter chefe d nos mesmos. É uma é uma relação hierarquizada.

Desse o nome que se der. Agora não pode eh um agente público, um servidor público, eh puxando o saco do seu chefe, indo além das suas atribuições, indo além daquilo que lhe é próprio e devido fazer e ser, e lá no parlamento para intimidar um deputado que chamou o chefinho dele de frouxo. Que conversa é essa? Então, Tos, isso, na verdade é muito essa expressão do momento em que a gente vive. É o medo de do poder do da liberdade de expressão, da liberdade de crítica.

Agora, o que é pior? A gente está criando a cultura de achar que parlamentar não tem imunidade, de achar que parlamentar tem que ser genuflexo e tá de joelho para essas autoridades, como se o parlamentar não exercesse esta função fiscalizatória e esta representação popular. Então isso é que é o mais grave e lamentável de tudo. Tos >> Zéia Vargas, eh um parlamentar hoje, se ele quiser exercer suas prerrogativas plenamente, ele vai entrar em muitas brigas, em muitas bolas divididas e sofrendo até ameaças, né? ameaças de perder os direitos eleitorais, como fez o Dias Tofol em relação ao Alessandro Vieira, que fez um indiciamento, fez um relatório, pediu o indiciamento, foi um pedido, né, um julgamento da do que ele viu, do que ele estudou, das provas, dos indícios que ele verificou dentro de uma CPI e por causa disso teve a ameaça de ter os direitos de concorrer a uma eleição cassados. Ou seja, eh, um

parlamentar hoje que queira exercer plenamente o seu direito de expressão, que queira ter ser a voz do povo lá, ele tá correndo o risco de apanhar de todo lado, seja da Polícia Federal que manda tirar faixa, seja do general que não aceita que chame de frouxo, seja do ministro que se considera eh injuriado. Pessoal, como eu disse antes, tá muito dodói, mas é um dodói seletivo, né, Vagas, né? Alguns podem ser dodói, outros têm que ter couro grosso para apanhar bastante. É essa, eu acho que aqui a gente tem que ir direto ao pode ser parte desse diagnóstico mais doloroso. A gente entrou numa numa era da política brasileira em que essas sensibilidades à flor da pele exageradas, também chamadas de cultura wk, começaram a criar um ambiente de amplíssima degradação da qualidade do debate e também da compreensão das pessoas sobre a importância dessa liberdade de troca de informações, de argumentos que incluem, inclusive manifestações emotivas e eventualmente algumas cotuveladas argumentativas como parte não só natural, mas desejável de qualquer vida política saudável. E o

resultado é esse ambiente em que quem ousa dizer que essa cultura woke está errada e que ela precisa ser revista e deve ser desafiada, é imediatamente percebido ou visto como um problema. Então, é quase como se as armas das instituições existentes, em vez de trabalhar para preservar e proteger essa capacidade das pessoas de discordarem, essa abertura plena da expressão para incomodar, para desafiar os modos operantes de comportamento normal das pessoas, para ir contra as tendências da moda, agora passasse a fazer o contrário, é criar uma espécie de indisposição, de ameaça constante para todos aqueles que pensam diferentes se conformem. E quando isso chega a autoridades no parlamento, aí a gente consegue perceber o grau de degradação que isso chegou. Porque o o parlamentar, pela própria organização constitucional, é uma pessoa blindada nas mais profundas garantias possíveis por tudo aquilo que fala e por ter o seu direito de voto protegido. Ou seja, se nem ele que tem essas garantias constitucionais básicas protegidas está imune a essas ameaças que vem de todos os cantos, o que dirá de um cidadão no interior de São Paulo que ousa expressar da sua janela o descontentamento com o líder máximo da nação? Tos. O que torna agora esse

evento em particular com Van Haten, talvez especialmente novo nessa discussão, é a entrada do exército nessa mesma síndrome. Não é que os ministros do Supremo já estão com os nervos à flor da pele, chorando em eventos de homenagem, babando entrevistas, transmitindo ódio contra todos aqueles que discordam das suas visões. A gente já sabe que alguns políticos, especialmente do campo de centro e esquerda, elegeram a eliminação dos adversários, sobretudo conservadores, como seu modos de comportamento para ganhar espaço na política. disso a gente já sabe. Agora, que o exército comece a se sentir sensibilizado por uma manifestação parlamentar que chama um determinado líder de frouxo nesse ambiente que nós vivemos, isso é que é algo novo. E aqui dois comentários

sobre esse ponto. Será que os nossos generais, será que os nossos líderes militares se esqueceram que na tradição da guerra lidar com adversidades, enfrentar inimigos que em última análise atestam contra a sua própria vida é algo natural. Esqueceram disso? Eu não creio. O que talvez esteja acontecendo, Tose é uma tensão interna dentro da própria estrutura de comando.

Por quê? Nos últimos anos, boa parte dos militares brasileiros foram expostos em parte em função do seu envolvimento em atividades políticas enquanto estavam nativa, o que é algo incomum na história dos exércitos, nas democracias e mesmo na tradição brasileira. Quem ocupa um cargo em governo sai paraa reserva ou tira licença. Aqui mantiveram. Veio a reorientação política no Brasil e os militares da ativa que participaram do governo passaram a ser questionados.

A partir daí começa essa nossa etapa que nós estamos vivendo de acomodação, digamos assim. Porém, a visão de mundo do oficial de baixa patente criado lá na base do país, esse republicano simples que cresce em grande medida pela disciplina, pelo trabalho, pelo mérito, com base na hierarquia, olha para quem está lá em cima e vê que essa pessoa adota comportamentos que talvez não sejam aqueles que o seu modo de enxergar o mundo, que a sua maneira de ver a pátria, compartilha como adequadas. E é essa tensão que cria uma sensibilidade tão grande pros atuais comandantes que quando se encontra em uma situação em que alguém vira e diz: "Descordo de você" ou "Ese comandante é um frouxo". A o que poderia ou deveria ser visto como algo banal, ridículo, simples, passageiro, normal. Toda a democracia tem isso. Passa a ser visto como uma

espécie de tremor das placas tectônicas que pode, em última análise, colocar em risco a própria autoridade dessas instituições. É uma pena. E o que eu espero é que a gente passe bem por isso, porque eu termino Tosia, dizendo que as forças armadas brasileiras têm uma tradição belíssima, tem uma respeitabilidade que precisa ser resgatada e tem um papel importante na República Brasileira. Pois é, mas para quem acha que o que está ruim não pode piorar, tem que ouvir só o que disse o presidente do Tribunal Superior do Trabalho, o ministro Luís Felipe Vieira de Melo Filho, durante um evento de celebração do dia do trabalho, ele se declarou abertamente como um vermelho e como um juiz que atua motivado por causas ideológicas. Não tem juiz azul nem vermelho. Eu sou

do tempo em que todos nós, com as nossas diferentes pensamentos, trabalhamos pela defesa e o fortalecimento e o crescimento da justiça do trabalho. E eu tenho trabalhado nesse sentido, porque eu venho dessa geração que trabalhou pelo fortalecimento e crescimento. E eu diria que não tem azul ou vermelho, tem quem tem interesse e tem quem tem causa. Nós vermelhos temos causa, não temos interesse. E que fique bem claro isso para quem fica divulgando isso aqui no país. Nós temos uma causa [aplausos]

e eles que se incomodem com a nossa causa, porque nós vamos estar lá lutando o tempo todo na defesa da nossa instituição, porque as pessoas vulneráveis desse país precisam de nós. E a Constituição nos dá os o poder para isso. Então, não tenho preocupação com os azuis, mas com os vermelhos. Muito obrigado a todos. Nós, os vermelhos, temos causa, professor Pi. E aí todo mundo aplaude,

né? Nós os vermelhos temos temos causa. Esse pensamento do juiz Pi que divide o mundo entre azuis e vermelhos, diz sobre o que uma expressão que eles gostam de utilizar, a administração da justiça no Brasil. É para mim, >> para você. >> Olha, você sabe que uma vez perguntaram para Lud Vicon Mises, que na verdade foi um dos maiores economistas do mundo, como é que ele explicava a prosperidade dos Estados Unidos em relação a outros países? Isso foi ali antes dos anos 70 e

ele disse uma frase interessante. Uma das explicações pelas quais o povo dos Estados Unidos é mais próspero do que a maioria dos outros povos do mundo, é que historicamente seus governos resistiram a adotar políticas de obstrução dos negócios e passaram a incentivar a economia. Então, a questão essencial é a seguinte. Quando você olha os 193 países filiados à ONU e vê que há 30, 35, na verdade, às vezes até 40 países no máximo que são considerados desenvolvidos em relação ao à renda por habitante e as condições de vida. e você examina aqueles países, você verifica o seguinte: claro que todas as classes têm interesses, claro que todas as pessoas têm interesses, mas isso é normal para todo mundo. É normal para o trabalhador,

para o dono do capital, para o governante, para o político e para a autoridade também. Só que os órgãos públicos estão estruturados por meio de seu trabalho que é executado pelas pessoas que lá estão para seguir regras que a sociedade livremente votou. Na verdade, não é a autoridade pública que deve fazer a regra, fazer uma lei. Isto é, a sociedade. Por isso é que um dos grandes pensamentos da revolução inglesa, eu falava dela, é que uma das brigas lá era a tributação e passou a se adotar o seguinte princípio: não pode haver tributação sem representação. Ou

seja, a sociedade inteira que vai pagar os tributos votará os tributos por meio de seus representantes. Mas isso vale para todas as leis. Não existe constituição democrática feita por um grupo de pessoas isoladas da sociedade. Tanto é que toda Constituição só é válida depois que é votada pelo parlamento, que seus tem seus membros eleitos pelo povo e promulgada. Então, na verdade, o que me incomoda no Brasil é que todo mundo acha que o país deve ser reflexo de sua vontade e de suas crenças. Se eu viro autoridade de

qualquer setor, seja uma autoridade pública que passou em um concurso, eu tenho que submeter as regras que a sociedade toda aprovou, segundo nossa ordem democrática, liberal, respeitando a liberdade, respeitando os direitos individuais. Agora, se eu começo a inventar regras e começo a aplicar sem que nada me interrompa, o país está começando, existe uma figura chamada anomia social. Anomia social é quando cada operador do sistema de autoridade do país faz o que quer, faz o que está em sua vontade e não o que está nas regras. Anomia social é um passo para a baderna. Aliás, grande parte das revoluções ocorridas no mundo foi por causa disso. Novamente, nenhum rei,

nenhum imperador absoluto que tinha todos os poderes caiu por vontade própria. É que a sociedade, uma vez, diria, oprimida e sufocada por todos esses imperadores, todos esses reis, é que se revoltaram. A sociedade se revoltou e fez a revolução. Então, novamente, tudo depende do país que nós queremos. O problema do Brasil, tose, é que nós fazemos um discurso liberal, democrático, que vai preservar os direitos humanos, preservar as as liberdades individuais, preservar a economia de mercado, incentivar os empreendedores, incentivar os negócios.

Nós falamos isso, mas nossas leis, nossas regras e sobretudo grande parte das decisões de todas as autoridades, do executivo, legislativo e do judiciário, não tem nada a ver com essa premissa inicial. Então, nós temos um conflito entre o princípio e a ação. >> Agora a gente vai tratar de um assunto internacional que não pode passar batido. No dia 1o de maio, dia do trabalho, entrou em vigor em Amsterdam, a capital holandesa, uma lei que proíbe o anúncio de carne e de combustíveis fósseis em locais públicos. Isso mesmo.

As iniciativas aprovadas vieram de propostas do Partido Verde e do Partido do Bem-estar Animal da Holanda. Propaganda de fast food com carne num outdoor? Nem pensar. Promoção de gasolina max em painel ali num ponto de ônibus também é proibido. Agora nem cruzeiro em navios ou passagens de avião que utilizem combustíveis fósseis podem fazer propaganda nessas áreas públicas.

E sobre esse tema, a gente tem agora um convidado que é o empresário e ex-ministro da agricultura, Antônio Cabreira, que de vez em quando tá com a gente aqui no última análise. Tudo bem, Antônio Cabreira? Bem-vindo novamente. >> Boa noite, Tos. Um prazer muito grande estar aqui com vocês nessa noite.

>> Pois é. Ah, será que algum de nós aqui imaginavam que chegaríamos a esse ponto de se proibir o anúncio de carne e de gasolina em espaços públicos, Cabreira? E curiosamente, né, você andou fazendo algumas considerações sobre isso, eh, num país em que a maconha é é liberalizada, né? E mas a carne não, a carne hoje tá pior do que a maconha pros holandeses. Eu não entendi muito bem o que tá acontecendo na Holanda, cabreira.

>> Na realidade é uma coisa interessante, né, Tozi? E isso afeta muito a nós como brasileiros, já que o Brasil nós somos o maior produtor e eh também o maior exportador de carne. Na realidade, não é só a carne bovina, ela tá pegando todos os setores, ela tá pegando, é qualquer proteína animal, tá proibido a propaganda nos espaços públicos, então nos aeroportos, eh, rodoviárias, outdoors, eh num ônibus, num bonde, como lá tem, eh, você não pode mais fazer nenhum tipo de propaganda, nenhum tipo de comercial. e a Holanda, Amsterdam, no caso específico. E com isso ela se tornou a primeira capital a proibir um anúncio, uma propaganda. Na realidade é

uma coisa interessante. Você tá negando o direito à vida. Porque quando você nega o direito, a gente fala muito hoje de liberdade e a gente imagina que essa liberdade é só a liberdade de expressão, mas na realidade isso significa que você está cortando a liberdade de expressão de um criador ou de uma empresa divulgar o seu produto, tornar ele conhecido eh no mercado. Isso é uma cena extremamente comum. E a Mister, interessante, eu queria só acrescentar aí, Tos que o partido de esquerda também foi um dos proponentes dessa medida e a partir realmente do dia primeiro de maio, da semana passada, eles não podem mais fazer essas propagandas. E exatamente

isso. A a Amsterdam, ela tem uma uma frase que é: "Viva e deixe viver". Ou seja, você toca a sua vida, nós não vamos interferir na sua vida particular. E hoje é comum você em Amsterdam comprar, por exemplo, cannabis, maconha nos coffs. Então ficou assim inacreditável a criminalização da comida, da produção da comida, porque é interessante que para eles tem um vício que é proibido, o vício de fumar maconha não é proibido. A prostituição,

inclusive é legalizada. Uma prostituta lá, ela é uma profissão legalizada. Nada disso eh é preocupante paraa sociedade, mas tem um vício pior do que o vício da maconha, que é comer carne. Então assim, é um mundo realmente que tá de ponta cabeça. Quem um dia imaginaria que comer carne é pior do que fumar maconha? Esse

é o resultado do que aconteceu semana passada em Amsterdam. >> Pois é, daqui a pouco, né? Tá aqui o economista José Pil Martins, outro economista também, o Daniel Vargas. Eh, daqui a pouco o governo, seja o governo de esquerda da Europa ou brasileiro, vai baixar um cardápio oficial sobre o que pode ou não pode comer, o que pode não servir a mesa das pessoas. Esse esse tipo de de comportamento, Pi, eh ele, pelo jeito, como tá nos trazendo o cabreiro aí, não é eh exclusivo de países de terceiro mundo, por assim dizer, né? Porque a Olanda é um país

desenvolvido, mas tá cedendo a essa cantilena de wokeísmo, né, de querer transformar tudo conforme um paraíso na cabeça de algumas pessoas, no conceito delas, do que é um paraíso, em que ninguém come carne, eh, não pode fazer propaganda disso. O cardápio daqui a pouco vai ter assim, ó, aqui é o que você pode comer. Esse outro cardápio é só pro museu aqui comer uma uma costela, uma uma picanha para fazer menção à realidade brasileira. Só coisa do passado. >> Olha, Tos tem uma interessante realidade.

>> O, teve um holandês lá que ele disse o seguinte: "Aliás, existe o Partido do Bem-estar animal. Ele disse que nós não somos contra como é carne, nós somos contra matar animais para comê-los. Por acaso só há carne se você matar algum algum animal." E até ele fez uma brincadeira assim um pouco séria. Até ele diz o seguinte: "Olha, se conseguir inventar uma carne que não precisa matar um animal que está aí na na vida, na natureza, tudo bem. Problema ele disse,

nós não somos contra como é carne, somos contra matança de animais." E aí ele emendou com uma coisa interessante. Ele disse o seguinte: "A humanidade evoluiu, mas não evoluiu tanto, a ponto de parar de assassinar animais e comer seus cadáveres." E aí ele até usa essas expressões que são chocantes, né? Ele disse, "Na verdade o seguinte", perguntaram para ele se ele era vegetariano, se ele não comia carne.

Disse: "Claro que não." E aí perguntaram: "Por que ele disse: "Eu não como cadáver". Então ficou essa discussão e aí alguém diz o seguinte: "Olha, mas na natureza tudo é assim. Se você vai nos oceanos, nas florestas, os animais comem uns aos outros e tem ali uma guerra". O que ele alegre é que o ser humano tem que ter um grau evolutivo tal que possa ter sua proteína, sua carne, tem até a carne de soja, né? E

sem ter que matar animal. Essa é a discussão daquele sujeito que diz representar o partido do bem-estar animal. Então ele levou por outro lado e aí ficou a discussão. Só que na verdade o que está se discutindo agora não é isso, porque a humanidade não tem outros meios para substituir completamente todas as proteínas que vêm de carnes, coloquemos assim no geral. E ele então entrou por uma outra ponta. Ele está

proibindo a propaganda de um negócio que em si não é proibido. Então é como se daqui a pouco alguém resolver proibir propaganda de comprimido para dor de cabeça. Bom, mas é proibido você tomar um comprimido se você estiver com dor de cabeça. Não, mas eu quero proibir a a propaganda para que ela não incentive. E aí é claro que no caso da dor de cabeça é um mau exemplo, porque ninguém que não esteja com dor de cabeça vai manifestar desejo de um comprimido de dor de cabeça. Então, na

verdade essa discussão é um pouco complexa e ela se desviou e aí foram em cima da propaganda. E o que disse o representante do Partido de Bem-estar Animal foi o seguinte: nós resolvemos ir em cima da propaganda para provocar a discussão e começar com desincentivo ao consumo de carne animal para chegarmos ao problema. E ele até disse, nós estamos atingindo o primeiro propósito, era criar uma grande polêmica no mundo. Está criada. >> Pois é. Agora, Cabreira, a gente sabe

que as vaquinhas holandesas, né, que produzem muito leite, tem uma polêmica envolvendo as vacas holandesas, porque tem um pessoal aí mais radical que entende assim que a gente tá sequestrando o leite dos bezerros. Imagina se entra nessa pegada também. Daqui a pouco até o leite, né, que é utilizado como insumo para tanta coisa e que é uma uma herança, digamos, dos holandeses, daqui a pouco entra na mira também, né? Não pode raptar o leite do bezerro. Eh, esse tipo de de raciocínio, cabria, ele vai tendo consequências cada vez mais complicadas, né, para uma vida em sociedade, né, tolher dessa forma a livre expressão, nesse caso, a a propaganda de um alimento.

>> Na realidade, é uma coisa interessante. Esse tempo atrás eu tava lendo um livro muito interessante. Eh, e Schumpter, ele já dizia isso, Schumpter, né, que ele dizia que o maior inimigo do livro do livre mercado é o próprio livre mercado. Por quê? Porque o livre mercado, o livre empreendedorismo, ele acaba gerando uma abundância tão grande que as pessoas começam realmente, eu, a gente imagina às vezes que o mundo ia virar de ponta cabeça, ia mudar, mas eu sinceramente eh eu nunca imaginei um dia que nós iríamos criminalizar a o alimento ou a produção de comida. Porque na realidade a

liberdade ela implica assim, você até pode fazer uma campanha, você pode ser vegano, você pode ser vegetariano, você pode fazer essas esse discurso que acabou de ser feito aqui. Agora, quando você usa o poder público para você proibir algo, aí você já entrou numa numa área eh perigosa. E é tão irônico que, por exemplo, o conselho eh de saúde da Holanda, ele recomenda uma injeção no máximo de proteína animais na dieta diária de 40%. O holandês hoje ele consome acima de 60%. Então o holandês naturalmente ele é um carnívoro, ele é um grande consumidor de proteína animal.

Então o o legislador ele tá indo contra a vontade da maioria da sociedade, até porque nós não descobrimos hoje nenhum alimento tão completo como aqui a gente tá falando da carne, que possa ser substituídos em termos de aminoácidos, em termos de proteína. Não há nenhum substituto. Há inclusive o contrário. Você tem diversos trabalhos científicos. Agora eu tô falando de ciência, não tô falando de opinião, porque eu sou um carnívoro ou sou um criador, não se trata disso. Mostrando os benefícios da

carne na dieta humana. Por exemplo, há trabalhos no Kênia mostrando o desenvolvimento escolar de crianças que consumiam carne e crianças que não consumiam carne. Agora, recentemente, a Top Model, por exemplo, a Gisele Bintin aqui no Brasil, durante mais de 8 anos, ela foi vegana e ela agora declarou: "Olha, eu deixei o vegetarianismo que eu estava tendo problema e digestivos, de gases." E ela até usou uma expressão muito interessante, Tosa. Ela disse o seguinte: "Eu aprendi a ouvir o meu corpo." E é isso, os caninos, nós somos

carnívoros. Ninguém, vou vou vou repetir, nós não somos contra a opção da pessoa não querer consumir carne, mas quando você interfere nessa nessa nesse processo de escolha, você tá indo contra o processo da liberdade. E é tão interessante isso, eh, Tze que nós não estamos muito longe do Brasil. durante a COP 30 aqui no ano passado, o governo brasileiro, e olha que nós estamos falando, nós somos o país maior produtor e maior exportador de carne bovina do mundo. Somos o maior exportador de carne de frango do mundo. O governo

brasileiro, durante a COP 30, ele fez uma recomendação a todas as delegações estrangeiras que evitassem comer carne. Isso foi feito aqui no Brasil durante a COP 30. Ele até pediu que os fornecedores da dieta desses restaurantes que atendiam essas delegações, que pelo menos metade do cardápio fosse vegano. Então veja, no Brasil a gente já tem isso. No Brasil, por exemplo, não sei se vocês já se atentaram a isso, é proibido a propaganda do leite em pó. Veja, se

existe uma atividade que caracteriza o pequeno produtor, é a produção de leite. Ele não pode divulgar como o leite em pó é um grande consumidor da produção de leite de um país. Ele é um complemento da amamentação, mas as pessoas lá em Brasília acharam que não, que ele é contra a amamentação ao leite materno, ao leite da mãe. Então nós vamos proibir a propaganda do leite em pó. Mas ele é um complemento, tem mulheres que que não tem leite suficiente. Então é aquele

estado babá, aquele estado que interfere no seu dia a dia, nas opções. Então, desculpe até a expressão, mas é aquele estado que tá considerando a mim e a você como se fosse um incapaz, como se fosse um imbecil. E a gente não sabe se eu posso comer carne. O estado do Espírito Santo aqui, né, no Brasil já tem uma lei, por exemplo, que proíbe a presença do sal na mesa dos restaurantes, a não ser que você peça um garçom para que ele traga o sal na mesa, do contrário, é proibido. Então, nem a capacidade de discernir se eu posso consumir sal ou não. Então, é o que eu

falo, a gente tem que ficar atento. fala muito na liberdade, a gente tem essa essa estrutura, essa utopia da liberdade de expressão, mas a cada dia mais a gente tá interferindo nessa liberdade de escolha da nossa vida cotidiana. >> Muito obrigado, Cabreira, pela participação aqui no Última análise. Foi muito bom ter você com a gente comentando esse episódio aí inacreditável, mas que é fato. Só não vamos copiar isso dos holandeses, por favor, do pessoal de Amsterdam, porque realmente eh o Brasil produz carne para nós e para exportar também. Obrigado,

Cabreira. Valeu a tua participação. E olha, no esforço no esforço para tentar a reeleição, o presidente Lula lançou hoje o Desenrola 2.0, um programa para renegociação de dívidas da população. As regras de como será operado esse novo item do pacote de bondades eleitorais do petismo só ficaram disponíveis há pouco e não existe nenhuma mágica. Em linhas gerais,

quem vai pagar a conta é o próprio trabalhador através do fundo de garantia. poderão ser sacados até 8 bilhões 200 milhões do fundo para pagar as dívidas. O PT, é claro, está tentando capitalizar ao máximo esse anúncio eleitoralmente, já que outras tentativas de bondades não surtiram efeito ainda nas pesquisas para a presidência. >> Então, nós estamos tentando encontrar uma fórmula de tirar, sabe, a corda do pescoço dessa gente para ele voltar a respirar normal. para ele poder voltar a sonhar, ter o seu nome limpo na prata, porque não é correto um cidadão brasileiro, cidadã, sabe, tá com o nome sujo no Serasa por causa de uma dívida de R$ 100, de R$ 150, de R$ 200. Não tem lógica isso. Aí

o mercado transforma esse cidadão num clandestino, porque ele não pode mais comprar nada a crédito, ele não pode mais ter conta em banco, ou seja, ele vira um freguês da bandidagem da geotagem. >> Pois é. Agora, na opinião do presidente Lula, Dr. Adriano, esse programa vai tirar a corda do pescoço do brasileiro endividado. Quem está de fato tentando tirar a corda do pescoço nessa história, hein? Dr. Adriano?

>> Olha, na verdade esse programa desenrola, ele enrola ainda mais o cidadão endividado, porque há dois movimentos aí. Primeiro que ele, na verdade, não resolve a dívida dele, ele troca a dívida. Ele troca a dívida de um vencimento já existente e que, portanto, negativo ao cidadão por uma dívida mais larga agora com ou usando o dinheiro do FGTS a um juros eh elevado e que, portanto, o cidadão adiante, ele tá antecipando um dinheiro que ele poderia ter de proteção quando estivesse desempregado. e ainda gera o problema de, supondo que houvesse uma procura muito grande de eh esvaziamento do FGTS, porque o FGTS é usado para tudo. Esse grande fundo, ele tem sido usado para tudo. Eh, quer para as políticas

habitacionais do governo, quer para outras tantas políticas e agora para pagar dívida. Isso faz com que a própria Caixa Econômica Federal tenha dificuldades por falta de de crédito e dinheiro nesse nesse bolsão, né, para as políticas públicas, inclusive habitacionais. Se você for olhar eh as caixas econômicas no Minha Casa, Minha Vida, os projetos não andam por falta de dinheiro. Não tem mistério. O que o Lula tá fazendo, na verdade, é no ano eleitoral criar um programa ou ampliar um programa existente eh para fins eleitorais. Ele

não vai resolver o problema do eleitor eh do cidadão com a questão da dívida. Ele vai tentar criar, na verdade, uma falsa expectativa para o cidadão, visando, pensando nele apenas como eleitor para beneficiar-se numa campanha política. invés de resolver o problema, ele vai fazer como está fazendo com o país, rolando o problema, agravando e sem solução. País, o Brasil hoje é um país endividado. A dívida interna, não é dívida externa, a dívida interna, que é pior, inclusive, porque os juros aqui dentro são altíssimos.

As a dívida interna do Brasil hoje é astronômica, cada vez pior. O déficit orçamentário no Brasil é absurdo. Basta olhar que já estamos passando a casa do trilhão. Nós estamos sob o governo Lula, com um aumento do déficit orçamentário, do furateto e, portanto, eh, do déficit brasileiro eh acima do período da COVID. Ou seja, não houve no Brasil tsunami agora não há pandemia, não há uma situação catastrófica. Então a única

catástrofe que nós temos hoje é o governo Lula. É um governo da irresponsabilidade fiscal. O Hadad e a equipe dele, porque o Haddad não entende muito economia, ele o livro dele, doutorado de economia é sobre socialismo, por aí você tira. Então não entendo nada de economia. Então o a equipe dele, o APIA e outros, que é que eles fizeram? Vieram com a terminologia

bonita, arcabolso fiscal, que nada mais foi do que mais eh políticas eh eh financeiras e econômicas voltad a burlar o teto de gastos. E aí o não só o governo federal com tal do arcabolço fiscal começou a gastar como se não houvesse amanhã acima do teto, como se aquele teto que já nem existia mais, senão tenuamente, já todo eh cheio de furos para com goteiro entrando, ainda assim o governo federal, sem esses limites, ainda ia buscar o Supremo Tribunal Federal para a eh liberar qualquer observância do arcaboço em determinadas situações. Sempre que havia alguma razão, algum motivo para burlar a norma do arcabooço, pedia-se uma eliminar o Supremo e Lula ia gastando como se não houvesse amanhã sob a orientação da equipe do Hadad. Moral da história, o Brasil tem um déficit público absurdo, um déficit orçamentário insustentável. Eh, o nós e aí fica a ministra do planejamento que ser candidata ao Senado por São Paulo, a ministra Tebet, dizendo: "É, a situação está muito grave. Em 2027 quem ganhar vai ter que

resolver o problema fiscal no Brasil." Entendeu, Tos? Na verdade, eles eh confessam descaradamente que a situação fiscal no Brasil é simplesmente caótica, irresponsável. jogam tudo para 2027. E o nosso querido presidente Luís Inácio Lula da Silva diz: "Tose, o pobre tem que ter o direito de se endividar mais." Foi isso

que ele disse hoje, viu, Tos? Tem que se endividar mais. É um direito inalienável, dever >> no mercado >> sobre o direito de se endividar, né, Vargas? Eh, parece que existe um uma ansiedade do governo aí de criar alguma notícia que de alguma forma possa parecer positiva, porque senão o noticiário tá tomado por essa onda de situações constrangedoras, de crise, master ministros ameaçando políticos, etc. Então, de vez em quando ele tá soltando notícias que ele pensa serem positivas ou ter impacto eleitoral, mas essa questão de endividamento ou esse bandeid para uma uma chaga, uma ferida forte na perna, o bandeid pode dar uma camuflada ali, né, por um tempo, mas não vai na raiz do problema.

Eu acho que é mais grave do que isso. Tos me permita compartilhar uma história dos anos de 2014, 2015, quando o governo Dilma caminhava para derrocada, aquela manifestação de 1 milhão de pessoas nas ruas em São Paulo no dia 15 de março, já tinha acontecido uma sensação de que as portas estão se fechando, não tem muita saída. E naquele momento acontece uma reunião de emergência no Planalto. Se chama o marqueteiro do governo, se chamam os principais ministros da presidente, inclusive na época o todooderoso ministro Mercadante. E o objeto dessa discussão era o que que o governo vai fazer agora para sair das cordas e respirar. Precisamos dar alguma notícia

à sociedade. E o ministro de alta patente dentro do governo, muito respeitado à época, com grande influência, apresenta o que seria a solução salvadora. Nós precisamos defender o casamento gay. E a reunião segue. Um fala uma coisa, outra fala outra e aquelas aquela ideia parece ali ser vista como uma boa mensagem.

Termina a reunião, algumas pessoas chegam, vão discutir aquele evento e diz: "Veja, será que não tem algo muito errado com o que tá acontecendo com este grupo político no poder?" Não é a questão de entender se casamento gay deve ou não ser aceito numa república e qual seria a posição correta diante de princípios e valores constitucionais. Mas será que este governo realmente acredita que este país conservador, nesse momento delicado, verá uma proposta do governo a favor do casamento gay como uma solução para um protesto em meio a uma crise histórica do país que é toma conta das ruas, chaqualha as instituições. Ou seja, já havia quase que uma perturbação mental na autoridade das pessoas que tomavam decisão sobre o país. Eu faço esse breve entróito Tze, porque ver o presidente Lula agora aos 47 segundo tempo, apresentar uma proposta de liberar renda do FGTS para dar as pessoas com a percepção de que isso vai de fato gerar uma sensação positiva de resolver o drama da crise endividamento no país, me parece, talvez não seja tão irônico ou estilizado como foi o caso do passado, mas também de certo modo uma incapacidade ade completa de entender qual é a realidade, qual é a percepção das pessoas. Veja, Tose, a

posição do Brasil hoje é de ver um país em que o endividamento não é uma característica pontual de um conjunto de famílias que talvez sejam mais pobres, talvez não tenham dado muita sorte na vida, talvez não sejam entre aquelas as que mais são, entre aspas, competitivas e capazes de prosperar. Não, o endividamento no Brasil afeta até os setores mais pujantes competitivos da economia nacional. Vejo o paradoxo. Vejo o paradoxo. O agronegócio brasileiro, neste ano de 2026 bate o recorde histórico de safra, de produtividade, de exportação.

Um agricultor médio no Paraná ou no Mato Grosso ou em Goiás nunca fez tanto com tão pouco, nunca incorporou tanta capacidade de gerar renda dentro da fazenda. Qual é o resultado? Quebradeira em massa no campo brasileiro. Índices de endividamento do crédito rural, recordes ao longo da história. Níveis de recuperação judicial e extrajudicial, recordes ao longo da história. Uma

fragilização no campo como há muitos anos nós não vimos na realidade nacional. Então, o que nós estamos percebendo aqui não é só um problema pontual, pode ser aliviado, liberando um conjunto de recursos para meia dúzia de pessoas físicas que eventualmente, poxa, deram errado na vida naquele momento e agora precisam respirar. Nós estamos vendo é uma situação crônica em que mesmos mais competitivos, produtivos, que batem recordes históricos no Brasil não conseguem pagar as suas contas no final da safra. Portanto, o local para identificar o diagnóstico desse problema não pode ser dentro do FGTS ou da burocracia de um ou outro ponto do governo. É algo muito mais profundo e grave que está acontecendo nesse país.

>> Viu? Suas considerações finais sobre esse tema aí pra gente fechar. >> Olha, esse é um tema complexo, mas vamos a alguns pontos. O Brasil tem 213 milhões de habitantes, tem 106 milhões em condições de trabalhar, portanto, 106 milhões em condições de obter renda, dos quais 13 milhões trabalham no setor estatal, sobram 93 milhões, dos quais 8 milhões estão desempregados, tem aí 85 milhões de pessoas então que trabalham no setor privado, dos quais 42, 43 milhões tem carteira profissional assinada. Pois bem, saiu recentemente agora, segunda quinzena de março, uma estatística que me chamou atenção dizendo que no Brasil há em termos de pessoas 81.300.000

com dívidas em aberto. Destas 73.500.000 estavam com alguma inadimplência. O problema da inadimplência, o atraso de uma prestação de um mês caracteriza inadimplência daquela prestação. Os

bancos têm um critério e quando alguém começa a atrasar três prestações e tem uma forma de calcular diferente lá, de colocar em provisão para devedores duvidosos. Então, na verdade nós temos esses números, mas é um problema porque eles são muito mal esclarecidos. Primeiro ponto, dívida de pessoas físicas e de empresas privadas inicialmente é um problema de relação entre o banco e o devedor, no caso aí o consumidor, porque os bancos têm regras, regras inclusive ditadas desde lá o tratado da Basileia, passando pelo Senado Brasileiro e o Banco Central Regulamentando para concessão de crédito, para concessão de financiamento, para concessão de empréstimos. Pois bem, no caso de pessoas físicas, especificamente, eh, esse programa desenrola de famílias fala em atingir 20 milhões, 20 milhões de famílias. E essas 20 milhões de famílias teriam dívidas no cartão de crédito, no cheque especial e no CDC, que é o crédito direto ao consumidor. E

o programa fala em fazer que ah os devedores possam pagar a dívida velha, eliminá-la e fazer uma nova para pagar a velha, porque tem que arrumar dinheiro para pagar a velha com juro de 1,99% ao mês. Só que é o seguinte, o banqueiro vai ele subsidiar o devedor, fazer lá um um juro de 1,99 1,99%, quase 2% ao mês por conta dele. Não. É aí que entra a história de liberar o fundo de garantia. Mas a pergunta é, já que eu dei os números todos aqui, quantos tem fundo de garantia desses devedores? Esse é um primeiro problema.

O segundo problema é que nós não temos a menor, digamos assim, informação, não temos regulamentação e nem saber como é que tudo isso vai ser operacionalizado. Eu tenho cá comigo de uma maneira até um pouco mais maldosa que o governo deve ter pensado, espera lá, eu vou dizer que vou atingir 20 milhões de famílias. É de supor que numa família tem uma mãe, um pai, um filho maior de idade, um menor de idade, enfim, se aquela família consegue resolver o problema, porque eu, governo, liberei o fundo de garantia e ele vai fazer uma dívida nova com juro de 1,99% e pagar uma por mês e pagar uma dívida velha que tem 5, 6% de juro ao mês, eu tenho ali que verá o governo com boa vontade e se desses 20 milhões eu ganhar uns 3 milhões de votos, eu cresço um pouco aí nas estatísticas. de de votação para eleição. Então isto vindo praticamente nas vésperas de uma eleição, tem eleições estaduais e eleições presidenciais, só não tem eleições no município. Então me parece que o

problema é esse. E quando você olha o programa inteiro, eles falam em o desenrola família, o desenrola INSS, o desenrola FIES. Fieses são estudantes, seria 15 milhão e de estudantes que iriam ser beneficiados com essa rolagem de dívida. E tem aí também o FIES rural que falam em beneficiar 800.000 1 devedores. Eu vou fazer uma afirmação

aqui. Esse tipo de programa mirabolante e mastodôntico, gigantesco, é grande demais, vai, na verdade, ficar num anúncio no qual 1/3 no máximo, no máximo vai ser executado. E talvez nem isso, porque a situação é tão complexa e eu insisto, os bancos não são crianças. Se os bancos concederam empréstimos para essas pessoas, é difícil supor que essas pessoas são maiores de idade e perfeitamente capazes juridicamente de tomar um empréstimo. E o governo agora vem dizer então o seguinte, ó, você tomou um empréstimo de 5% ao mês de juro, não consegue pagar, eu vou dar o seu fundo de garantia para você rolar e pagar um juro de 1,99%.

Com isto nós vamos dilapidando todos os fundos que o Brasil vai formando, fundo de previdência, fundo de garantia e a na verdade nós temos esses problemas já abordado aqui a respeito do que é o fundo de garantia. Isso é um fundo [limpando a garganta] que financia habitação, o BNDS financia empresas com partes do fundo de garantia. Então, na verdade, é uma coisa muito amadora para começar, porque você tem um anúncio, eh, é mais ou menos como você tem um anúncio do remédio e não tem a bula, aquela bula pequena que dá aquele amontoado de detalhes para você poder avaliar o remédio. Então, T não dá para fazer análise além disso, porque o que nós temos aí é um anúncio, meia dúia de artigos ali, uma vontade e o Brasil é especialista em criar programas e políticas e abandoná-los antes sequer que eles comecem a ser executados razoavelmente bem, >> mas acaba criando algum frenesia, algum impacto no noticiário e às vezes é só isso que eles querem também, né? Bom, quero agradecer muito a participação de todos. Obrigado, professor José Pio

Martins. Obrigado, Dr. Adriano Soares da Costa, Daniel Vargas. Foi um prazer tê-los com a gente aqui no último análise. Convidamos todos a seguirem porque agora a gente vai ter a reprise do Gazeta Agora e considere quem ainda não é assinante assinar que a Gazeta tem essa promoção R$ 1 por 6 meses e você tem acesso a todo o conteúdo da Gazeta do Povo. Obrigado, gente. Seguimos com o

Gazeta agora. >> [música]

[música] >> Ah.

[música] Ah.

[música]